
Amisch:
Die Amische sinn Widderdaafer (Anabaptists) - sie nemme ihre Naame vum Jakob Ammann. Deel Leit meene's watt gaar ken Technology geyused unnich die Amische. Deel vunne diehn yuscht gans wennich modern Technology yuuse, awwer Annere sinn meh modern. Deel Amische G'meene sin nidderer (meh conservative) as annere. Alli Gmee hot ihre eegne Addning. In deel diehn sie schwatzi Maschiene (Kaere) faahre (sowie die Beachy Amische), un in Deel Annere, faahre sie Geil unn Boggis, ohne Decher, awwer 's Menscht vunne henn Dach-Weglin. In Lengeschder Kaundi sinn die Boggis groh, die Menner weere zwee-Gaelles uff em Buckel, mit Schtroh- unn Wollhiet, unn die Familie henn letschde Naame wie "Fisher", "Beiler", "Glick" unn "Schtolsfuus". Awwer unnich die Schwatzedruwwer Amische in Ohio, sinn ihre Gleeder attlich differnt vun was mer sehne daet in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die Leit sinn gwehnlich net "Beiler" gheese, awwer "Zook", "Yoder", "Hochschtettler", unn so weiter. Die Hiet sinn graad unn lang, die Boggis schwatz. Es mecht sei, as allzwee vun'ne Amisch sinn, die Schwatzedruwwer Amische unn die Lengeschder Amische, awwer sie sinn net gans seem. So iss's aa mit en Wisch annere Grupps, wie die Weiss-Weggli Amische unn die Beachy Amische. 
In 2005 hot mer in die United States un Kanadaa 130,778 Amische G'meeglieder in 1.763 G'meedeeler gezeehlt g'hat.. (Quelle: Mennonite Weekly Review, 20. Yuni 2005, Seit 10). In 2008 waar's schun baut 231,000 G'meeglieder (Source: "etown.edu").
Gschicht.
Die amisch Muufment nemmt ihre Naame vum Jakob Ammann, er waar en Swiss Mennischt, wu noch Alsace gezogge waar. Der Jakob hot geglaabt ass some Mennischde warre zu weltlich am warre. Er hot welle g'hat en schtrenge Meiding bhalde. Fer en lange Schtori katz mache, henn die Mennischde noh en Schpalt g'hat, mit die Jakob Amman Leit uff die eent Seit, unn die Hans Reist (Mennischde) Leit uff die Anner. 
Amische in Schweezerland.
S'waare Amische im Kanton Bann im Emmendaal unn um Lake Thun rum. Sidder 1696 sinn en latt vunne noch Markirch gezogge in die Alsace unn e bissel schpeeder aa noch die Jura Barriye in Schweiz. 
In 1750 sinn viel Leit, wo ihre amische Identity bhalde henn welle, weggezogge vun Bann, Schweiz. Awwer s'waare noch Leit, wo Amisch waare bis attlich neechscht 1900. Noch sellem sinn die Leit, wo bis selli Zeit noch Amisch waare, Mennonites gheese warre. 
In 1900 waar's zwee Amische Gmeene neechscht an Bann, Schweiz. Selli waare die La Chaux de Fonds Gmee in de Jura Barriye unn die Holestrasse Gmee, neechscht an Basel.
Amische im Elsass.
Die Amische sinn noch's Elsass gezogge, noch ass sie vun Kanton Bann, in Switzerland, rausgschmisse waare sinn.
Amische in die Palz.
Die Amische sinn noch de Palz kumme noch ass sie rausgschmisse waare vun Kanton Bann in Schweiz. En latt vun die Gmee waare um Zweibrucken. In 1731 hat's 13 amisch-mennischde Gmeene in de Palz gewwe g'hat.
Gwuelle:
Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). Annals of the Conestoga Valley in Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania. Scottdale, Pennsilfaani : Mennonite Publishing House, p. 214. 
Amische in Mömpelgard.
Mömpelgard, in franzeesisch Montbéliard, waar en Gegend ass en Heemet fer en latt Brodeschdande Leit waar. Die Amische henn datt driwwer meh Freiheit ghatt ass wie in de Schweiz.
Amische in Amerikaa unn Kanadaa.
1717 - 1776.
Bei 1800 waare baut 40% vun die Leit in Pennsilfaani Deitsche, awwer velleicht waar's wennicher ass 1 000 leit in die Schteets, wo Amisch waare.
Gwuelle:
1812 - 1860.
Die greeschd Immigration vun Amische waar am aangeh gwest zwischich die do Yaahre. 
1860 - 1900.
In 1890 waar's baut 3 700 Amische in die Schteets. S'Menscht vun'ne waare net in Pennsilfaani, awwer in Illinois.
Unnerschittliche Aarde vun Amische.
Fer meh Information weeyich die Amische, tschuus ee Satt vun Amische Gmee, cause 's iss zu hatt fer schwetze weeyich all die unnerschittliche Satte vun Amische in ee Ardickel.
Gwuelle:
Die Amische (IPA: ), sinn Widderdaafer (Anabaptists) unn en Grischdliche Religious-gmeeschaft, wo in die United Schteets unn in Kanadaa (Ontario unn Manitobaa) wuhne. Sie sinn bekennt fer ihre pleene Gleeder unn fer ihre limited Yuus vun neie Saches, so wie Maschiene unn Leckdrick. Die Amische sinn wehrlos unn die Old Orders schwetze noch Pennsylvania Deitsch odder "Schweizerdeitsch", in en Paar Bletz.

Pennsilfaanisch Deitsch:
Die Pennsilfaanisch Deitsch Schprooch /pensɪlfaːnɪʃdaɪtʃ/, ass gwehnlich yuscht Deitsch heesst unnich die Pennsilfaanisch Deitsche, awwer aa Pennsylvania German odder Pennsylvania Dutch genennt watt in Englisch, iss en Schprooch, ass gschwetzt watt bei verleicht 300,000 Leit in meh wie 30 Schteets in die USA un in Ontario (Kanadaa). S'menscht vun die Schwetzer sinn heit Amische un Fuhremennischte, wu Deitsch aa heit noch schwetze zu ihre Kinner, awwer's hot aa en latt Luthrische un Reformierte un Leit vun en Wisch annre Gmeeschafte, wu die Mudderschprooch noch gschwetzt henn, dieweil ass sie Kinner waare.
Die erschte Deitsche henn 1683 in Pennsylvaani gsettelt. In sellem Yaahr henn sie 's Schtettel Deitscheschteddel neegscht an Filidelfi gegrindt. Der Mann, wu die do erschte deitsche Settlers gfiehrt hot, waar der Franz Daniel Pastorius. 
In sellre Zeit henn die Deitsche all ihre unnerschiddliche Dialects gschwetzt - un deel vunne henn enanner schier gaar net verschteh kenne. So darrich die Generations henn sie die Schprooche zammegmixt - aa mit Englisch - un mer kann verleicht saage, ass die Schprooch zimmlich gleich waar ganz iwwer Pennsylvaani in die Zeit zwischich 1785 un 1815. Sidder selli Zeit kammer saage, ass die Deitsche im neie Land "Pennsylvaanisch-Deitsch" schwetze. Die Gegend, wu die Schprooch gschwetzt watt, heesse deel Leit sitter em 19. Yaahrhunnert Pennsylvania Deitschland odder aa "Pennsylvania Dutch Country".
S'menscht vun die Settlers warre vun en Weltdeel kumme gwest, ass Kurpfalz odder die Pfalz (Palatinate) gheesse watt. Un en "Paelzer" kann aa noch heit, am Aafang vum 21. Yaahrhunnert, zimmlich guud ausmache, was en Pennsylvaanisch-Deitscher am schwetze iss deweehe. Allzwee Schprooche sinn aa naach zehe Generations noch zimmlich gleich.
'S hot aa en latt pennsylvaanisch-deitsche Blatznaame.
Grammar.
Mer kann Deitsch in unnerschiddliche pennsylvaanisch-deitsche Klasse in Pennsylvaani lanne, un wammer die Mudderschprooch schun schwetzt, kammer zammekumme mit annere Mannsleit un Weibsleit in Schwetzerei-Druppe fer die Schprooch iewwe.
Fer en arrig katze Einleitung gewwe, Pennsylvaanisch-Deitsch hot drei Gschlechter, so wie Hochdeitsch. Ee Unnerschitt zwischich Hochdeitsch unn Pennsilfaanisch Deitsch iss ass Hochdeitsch vier Fäll "Cases" hot, awwer Pennsilfaanisch Deitsch yuscht en Common Case unn en Dative Fall fer Nouns hot, unn fer d Ussproch, en Dative Fall, Nominative Fall unn Accusative Fall. Deel Leit duhn noch heidzedaags der Dative Fall yuuse (geweehnlich eldere Leit), awwer deel duhn nimmi der Dative Fall yuuse, wann sie schwetze, besonders is es so unnich die yungi Leit.
Entschtehung vum Pennsylvanisch-Deitsche naach der Theorie vum Werner H. Veith (1968).
In die Gegend vum heidiche Lengeschder Kaundi, sinn im 18. Yaahrhunnert zwee unnerschiddliche Gruups von Dialect-Schwetzer zammekumme. Leit vun die Schweiz, die Elsass un vun Württemberg, un Eiwannnerer vun die Pfalz. Demit sie mitenanner schwetze henn kenne, hot bis ebaat 1800 en so-genannde "Misch-Mundart" (mixed dialect) entwickelt, ass mit die Zeit aagnumme warre is vun all die deitsche Settlers (bis ca. der Aafang vum 19. Yaahrhunnert). Des is es heidiche Pennsylvanisch-Deitsch. Selli Misch-Mundart, hot der Wolfgang Veith darrich sei Schtuddiess ausgfunne, iss neecher zu die Eastern Palatine Dialect, ass in die Gegend neegscht an die Schtadt vun Mannheim gschwetzt watt, ass s'iss zu enniche annre Dialects. Er hot im Oschte vun Lengeschder-Kaundi, besonders in Baumannsschtettl un in Nei-Holland im Yaahr 1967/68 gforscht, un die deitsche Leit datt gfroogt, welli Wadde sie yuuhse fer welli Saches. Ferwas hot sich selli Eastern Palatine Dialect geehich die annere saadwest deitsche Dialects darrichgsetzt? - Allem noch, iss es net yuuhscht weil so viel Siedlers (Settlers) von selli Gegend neegscht an Mannheim kumme warre.
Der Wolfgang Veith saagt (Pages 266-271), ass weil der Unnerschidd zwischich die Dialects vun die Siedlers, die wo's neegscht an Lengeschder Kaundi gwuhnt henn, 's greescht waar, iss der Dialect etabliert worde, ass s'neegscht zu die hochdeitsch "Schreib-Schprooch" gwest waar. Dieweil ass die do hochdeitsch Schreib-Schprooch alleweil in die Biwwele, Gesangbicher, Zeitinge un so weiter, vun die Schweizer, die Elsässer (Alsatians), Württemberger un die Pfälzer geyuuhst waare is, un alsemol in die Karrech (odder in die Gmee, odder in die Versammling) im Gottesdienscht, wo mer en Hochdeitsch gsunge un gheert hat, ass aa influenced waar von Pennsylvaanisch Deitsch, waar vun all die differnte Palatine Dialects der Mannheim Dialect (pälzisch: Mannemer Dialekt) s'neegscht zu die Schrift-Schprooch (90 % direct, odder indirect Iwwereischtimming (Agreement) mit die Schrift-Schprooch) - awwer nadierlich yuuscht die Wadde, ass er gfroogt hat deweehe. Mer kann gut glaawwe, ass es net leicht waar, fer mitenanner schwetze, wann ee Settler vun Berner (Banner) Land mit en Bauer vun Zweibrücken/Pfalz iwwer die Aernt schwetze hot welle, un allzwee eefach so geschwetzt hen, wie ihne der Schnawel gwaxe waar (mit annre Wadde, wie sie draa gegwehnt warre fer schwetze, wo sie kumme warre devun).
Fer weise ass der Mannheim Dialect (Des hot der Wolfgang Veith der "Kernraum" gheesse. Des meent die "Core Region".) s'neegscht zu die hochdeitsch Schrift-Schprooch waar (es "Hochdeitsch" is abbadich en Schprooch, ass mer schreibt, awwer net oft schwetzt), hot der Wolfgang Veith browwiert ghat, fer en Table mache, ass etliche differnte Dialects mitenanner vergleiche dutt. (Do sinn yuscht en Paar katz-gmachte Beischpiele):
In die Gegend naadlich und eschtlich (Eastward) vun Lengeschder-Kaundi, wu mer 'deels eeniche dialekt-geographische' (Was is des supposed meene?) Unnerschidd mit's Pennsylvanisch-Deitsche in Lengeschder finne kann, un wu aa s'erscht in en schpeedere Zeit gsettled waare is, hot mer net neegscht so viel Communication Problems ghatt, wie in Bletz wu Schweizer un Pfälzer zammekumme warre. Die Schprooche in selli datt Settlements waare en latt neecher zu enanner. Sell meent: datt warre die unnerschiddliche Dialect-Grupps net neegscht so aarrig differnt vunanner, wie sie s'erscht gwest waare, unnich die Lengeschder-Deitscherei. 
Werner H. Veith, Pennsylvanischdeutsch. Ein Beitrag zur Entstehung von Siedlungsmundarten. In: Zeitschrift für Mundartforschung. XXXV. Jahrgang. Heft 3/4. Dezember 1968. Seit 254-271.
Pennsiylvaanisch-Deitsch Literatscher.
Es erscht Schtick vun Literatscher, ass in die deitsch Schprooch gschriwwe warre iss, iss aandem's "Mariye Lied". Des do Gedicht (Poem) iss aandem in ebaat 1835 gschriwwe warre, bei der Emanuel Rondthaler. Sidder selli Zeit, henn etliche hunnert Mannsleit un Weibsleit Gdichte un Gschichte in die Mudderschprooch gschriwwe.
Do sinn die Leit, wu mer kenne sett:
Pennsilfaanisch-Deitsche Music.
S'is aa en latt pennsilfaanisch-deitsch Music. Deel vun die Lieder henn die Leit mitgenumme vun die Pfalz ins neie Land. Un deel henn die Pennsilfaanisch-Deitsche im neie Land darrich die Yaahre selwet gschriwwe.

Pennsilfaani:
Pennsilfaani iss en Schtaat in Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Harrisbarrig. Die greescht Schtadt iss Filadelfi.
Gschicht.
Pennsilfaani iss eens vun de erscht 13 Schtaate in Amerikaa. Der Keenich vun England Charles II hot Geld bezaahle misse zu'm William Penn sei Fadder. Fer die Familie Penn zerick bezaahle hot der Keenich Charles II em William Penn en grosse Gegend in der Neehr vun Nei-Schaersi gewwe. Des iss am 4 Martz im Yaahr 1681 gewest. Penn hot sei Gegend "Sylvania" gheese. Sell meent "Busch" in ladienisch. Noh hot der Keenich Charles II selli Gegend "Pennsylvania" gheese. Sell meent "em Penn sei Busch".
Deel Nummere.
2912. Commodore, Pennsilfaani: $9,502 
2913. New Washington, Pennsilfaani: $9,121 
2914. Cold Spring Taunschip, Pennsilfaani: $8,792 
2915. Shippensburg Taunschip, Pennsilfaani: $8,712 
2916. Smithfield Taunschip, Huntingdon Kaundi, Pennsilfaani: $8,109 
2917. Conneaut Taunschip, Erie Kaundi, Pennsilfaani: $7,971 
2918. Loretto, Pennsilfaani: $7,125 
2919. West Mahoning Taunschip, Pennsilfaani: $6,907 
2920. Atlantic, Pennsilfaani: $6,534 
2921. Howe Taunschip, Forest Kaundi, Pennsilfaani: $5,223
65. Clarion Kaundi: $15,243
66. Somerset Kaundi: $15,178
67. Greene Kaundi: $14,959
Pennsilfaanische Leit in popular Myuusik.
Pennsilfaani iss der Gebottsblatz fer viel Myuusik Gruppe unn Singer:
Anti-Flag, Christina Aguilera, Bloodhound Gang, Boyz II Men, Vanessa Carlton, Coolio, Fuel, Hall & Oates, The Hooters, Live, Joan Jett, Pink, Poison, Trent Reznor vun Nine Inch Nails, The Roots, Shanice, Wiz Khalifa, Mac Miller, CKY, Will Smith, Taylor Swift unn annere.

Mennischt:
Mennischt meent Mennonite. Die Mennischde sinn en grischde Widderdaafer Benening odder Denomination. En Mennischt iss ebber ass gedaaft iss in re mennischde Gmee, odder fer some Leit, iss en Mennischt ebber ass yuscht mennischde Voreldere hot. Der mennischde Glaawe geht zerick zu 1525. Sie sinn Widderdaafer unn wehrlos unn sie waare als bleen, unn en latt vun'ne sinn noch bleen. Sie henn ihre Naame grickt vun em Menno Simonz (1496-1561). 
Es sinn iwwer ee Millyoon Mennischde um die Welt rum. Mennischde Gmeene weltweit gehne vun arrig bleen bis weltlich. Die Schtadt mit de meescht Mennischde iss alleweil Winnipeg, Manitobaa. 
Some Mennischde Organisations sinn die Christian Peacemaker Teams, die Mennonite Conciliation Service unn die Mennonite Central Committee. 
Geschicht.
Der Ulrich Zwingli, en Parre in Zurich, hot some Schieler ghatt ass geglaabt henn ass die Kaerich sette ken Kinnerdaafing duh. Some vun de Schtudente hot gmeent die Kinner sette net gedaaft warre. Sie sinn die erschde Widderdaafer warre. 
Mennischde in de Schteets.
'S aeltscht Mennischte-Versammling-Haus iss 'e Hans Herr Haus in Lengeschter Kaundi.
Mennischde in Kanadaa.
Es sinn siwwe grosse Eiwanderungsperiode wu amische unn mennischde Leit noch Kanadaa kumme sinn...
Mennischde in der Schweiz.
Die Mennischde in der Schweiz sinn in der Konferenz der Mennoniten der Schweiz (Alttäufer) (KMS).
Mennischde in Frankreich.
Die Mennischde in Frankreich sinn 2.100 (31 Gmeene).
Mennischde in Deitschland.
Die alteigesessene Mennischde in Deitschland hawwe sich in der AMG zaamegschlosse. Weider gebt's : Die Arbeitsgemeinschaft zur geistlichen Unterstützung in Mennonitischen Gemeinden; Die WEBB-Gemeinden; Der Bund Taufgesinnter Gemeinden; Viele Gmee mitaus Organisation; In Bayern gebt's der "Verband der Evangelischen Freikirchen mennonitischer Brüdergemeinden in Bayern"

Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis:
Wie's g'schtaert hot in 2003.
Sitter Moi 2003 gebt's in Deitschland en G'sellschaft mit Name "Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e.V." (German-Pennsylvanian Association). Die Association waar gegrindt im Schtettel Ober-Olm neegscht zu Meenz. Baut 50 Leit, wu geindresst sinn in was am aageh iss in die Deitscherei, kumme zweemol zamme im Yaahr: Fer die Glieder Versammling und fer der Event Deutsch-Pennsylvanischer Tag. Die anner Zeit schaffe sie zamme iwwer's weltweit Gewebb.
2003 bis 2010.
2003: Schtaert vum DPAK-Neiigkeetebrief Deutsch-Pennsylvanisches Echo mit en latt Information iwwer was am aageh iss in Pennsylvanisch Deitschland. 
2004: Schtaert vun die Pennsylvaanisch-Deitsche Gehle Bledder (Yellow Pages). 
2006: Publication vun en neier "Pennsylvania German Reader" mit Title Mit Pennsylvaanisch-Deitsch darich's Yaahr.
2006: Sitter Harebscht 2006 gebt's alle Yaahr en Deutsch-Pennsylvanischer Tag im alte Land. Sell iss en Versammling, ass Blatz nemmt an unnerschiddliche Bletz.
2007: Sitter sell Yaahr helft der DPAK mit, 's deitsch Wikipeedelche ans geh gricke un besser mache. 
2008: Historic District: Die Glieder sammle pennsylvaanisch-deitsche Blatznaame. Sell sett helfe, noht verleicht deel pennsylvaanisch-deitsche Schtroossezeeche uffzuhenke ariyets in Pennsylvaani. Ziel iss, verleicht ebbes wie en Historic District an geh gricke. Sell waer ebbes Abbadiches fer Pennsylvanisch-Deitsche un Tourists. Datt kammer en Lischt mit alle Name finne: Blatznaame (Sell Project iss lang net faddich.) 
2008: Newich sell suche sie aa indressante Bletz fer Pennsylvaanisch-Deitsche im alte Land - Bletz, ass mer bsuche sett, wammer im alte Land iss. En Lischt mit Bletz find mer aa datt: Altes Land (Sell Project iss lang net faddich.)
2009/10: Fer's erscht Mol hot der DPAK alle Events un Versammlinge zamme grickt, ass Blatz nemme in Pennsylvanisch Deitschland zwischich Hanning un Tschuun. Der Name vun sell Project iss En Friehyaahr fer die Mudderschprooch.
Sitter 2010.
Alle Projects, ass zwischich 2003 un 2010 gschtaert sinn warre, gehne weiter.
Board.
Anneri Raushelfer
Was mer duh kann.
Ferschur kammer mitschaffe fer alles am geh halte. Meh Information grickt mer uff'm Heemetblatt vum "DPAK" im weltweit Gewebb.

Die Dolpehock Saenger Chor:
Die Dolpehock Saenger Chor hot ihre Schtaert grickt baut die naemlich Zeit, ass die Pennsylvaanisch-Deitsch Versammling vun Weschtlich Barricks Kaundi g‘schtaert iss warre - in 1980 an‘re Meeting in Baron Stiegel‘s Charming Forge Mansion.
Die Mannsleit vum Raad henn sich g‘sammelt um die Glapperbax, un die Edith Reifsnyder hot g‘schpielt. Sie henn aag‘fange, deitsche Schticker singe fer die Erscht Versammling. Datt henn sie g‘sunge in en Drupp. Noh henn sie etliche Weibsleit un noch paar Mannsleit dazu genumme, un uff der 20. Matz 1981 waar der Aafang vun der Dolpehock Saenger Chor.
Die Leit singe im pennsylvaanisch-deitsche Dialect, des iss ihr Weg fer die deitsch Schprooch behiede un aa, die deitsch Kultur un Arebschaft am geh halte. 
Sie henn schiergaar 600 Singschticker in ihr'm Buch. Deel sinn grischtlich, deel sinn Folkschticker, un annere sinn Feierdaags, patriodische un weltliche Schticker. Iwwer 200 vun denne hot die Helene Lutz iwwersetzt odder g‘schriwwe.
Die Glieder kumme vun Weschtlich Barricks Kaundi un Oschtlich Lebanon Kaundi. Die Weibsleit sinn aageduh in weisse Lause un schwatze Schteck, die Mannsleit henn weisse Hemmer un schwatze Reck un Hosse un en schwatzer Schlupp — un alliebber hot en roti Rose aa. Die Glieder an des Zeit sinn: Edith Reifsnyder (Vorschteher un Glapperbax Schpieler), Mabel Bickel, Mary Degler, Margaret Engle, Joyce Hassler, Marianne Kline, Kathryn Koch, Stella Labe, Helene Lutz, Marie Steinmetz, Rachel Stump, Lloyd Engle, Richard Hassler, Francis Kline, Robert Koch, Chester Lance, William Lutz, John Messner un der Vernon Reifsnyder.
Vum Schtaert henn sie performed an Retirement Heemete, bei Senior Citizen Leit un in pennsylvaanisch-deitsche Gottesdienscht, Versammlinge, Familie Reunions, Hochziche, Yaahresdaage, bei Picnics, Leichte un in Shopping Malls.
Sitter Hanning 1982, uff der erscht Freidaag im Munet, hot der Chor g‘sunge uff der Pennsylvaanisch-Deitsch Schtund uff Barricks Community Television (BCTV) in Reading (PA). 
Der Saenger Chor war schtolz un froh fer helfe in viel Gemeinschaftdinger so wie die Yaahrlich Pennsylvanisch-Deitsch G‘sellschaft Conferences an Millersville un Kutztown, Zammekummes im Landis Valley Farm Museum, beim Kutztown, Schaefferschteddel un Goschenhoppen Volkfescht un etliche annere Gelegeheite meh.
En Video Cassette un Manuscript mit die History vun der Dolpehock Saenger Chor iss in die Library vun Congress Records in Washington, DC.
´S Program watt als zugemacht mit‘m Weise vun die pennsylvaanisch-deitsch Fahne un ‘em Singe vun die letschte Wadde: 
„Liewer Gott im Himmel drin, loss uns Deitsche, was mer sinn, un erhalt uns alle Zeit, unser deitsche Frehlichkeit. Un saage all mitnanner, weil mir all do beinanner schtehn, eb mir nau ganz ausnanner gehen, verschprech zu halde in grooss Ehr hoch, die liebe, die siesse Mudderschprooch."
Vun 1988 bis 2001 hot der Saenger Chor en Schpiel gewwe an die Versammling vun Weschtlich Barricks Kaundi mit Music un alle Saenger Chor Glied. Es meenscht vun die Schpiele waare g‘schriwwe bei die Helene Lutz un die Stella Matthew. Alsemol hot der Chor Schpiele gewwe am Haage Wattshaus an Shartlesville odder am St. Daniel‘s Karich (Die Eck Karich) neegscht an Robesonia.

John Schmid:
Der John Schmid (* 1949) wuhnt in Berlin, Ohio, un hot drei CDs mit pennsilfaanisch-deitsche Schticker gepublisht. Sell iss, was er g'schriwwe hot iwwer sich selwer in Vol. 10 (2006), No. 1 vun Hiwwe wie Driwwe:
"Baut zehe Yaahre zerick hawwich der Keith un die Karleen Brintzenoff gheert singe in Deitsch do in Berlin (OH). Ich hab ihre Lied, ”Meedli, witt du heire?” guud gegliche, un ich hab’s glannt un gschtaert singe in mei Concerts. 
Ich bin en Saenger in die do Gebiete, un die Leit henn des deitsche Lied aardich guud gegliche. Gwehnlich hot mei glee Meedli, Katie, mich gholfe singe ('s sinn zwee Schticker in die do Lied, der Vater, un sei Meedli). Allegebott hot mei Fraa, Lydia, gholfe, un alsemol hawwich die Meedli ihre Schtick vum Lied selwert gsunge.
Uscht baut alle Mol, ass ich faddich waar am Singe, ebber iss nuffkumme zu mich un hot gfroogt, ”Hoscht du meh deitsche Lieder?” Well, ich hab kenn meh ghatt, awwer ich hab gschwind annri glannt, so wie ”Schloof, Bobbli Schloof”, ”Der Gas Machine” un ieven, ”Schnitzelbank.” Ich hab baut zwelf vun die do zamme geduh; alte Deitsche Volkslieder un deel christliche Lieder un ieven en paar Lieder vun die Amisch Gmee, un ich hab en Recording gmacht, ”In Dutch.” Sell Ding is aardich guud iwwer gange, un no henn die Leit gschtaert froge, ”Hoscht eenich meh deitsche Recordings? So, ich hab noch eener gmacht, ”In Dutch, again.”
Verleicht sett ich auslege, ass ich wuhn in die greescht Amish Community in die Welt. Uscht baut halb vun die Leit in Holmes County (Ohio) schwetze deitsch. Mei Doktor, mei Lawyer, mei Zahndoktor, mei Auwedoktor, mei Taxmann kenne all deitsch schwetze. In die Restaurants do rum, die Schproch iss deitsch. Ieven die ”Hochleit” (Leit, ass net deitsch schwetze kenne) griesse dich mit, ”Wie gehts?” odder, ”Wie bischt?” Verleicht dihr kennt aa imagin-e, wie en deitsche Recording deet iwwer gehe do rum. Un nau, selle Recording iss aa bekannt in viel amische Gebiete in annri Schteets. 
Naach die erscht CD hawwich Leit gheert saage, ”Mei Grememm hot sell Lied gsunge,” odder, ”Mei Daadi hot sell gsunge.” Deel Leit henn mich gsaagt mit Auwewasser in ihre Auwe, ”Ich hab sell Lied net gheert, sitter ass ich yung waar.” Es guckt wie des CD hot guudi Memories zerick gebracht fer deel Leit. Deel Leit henn mich gsaagt, ass fer der erscht Mol, ihre Kinner welle deitsch lanne un schwetze. Deel vun die yungi Leit sinn die Mudderschprooch am verliere. Sie meene, ass 's iss uscht net ”kiel” fer deitsch schwetze. Viel Eldre henn mich gedankt fer helfe, ass ihre Kinner welle nau deitsch schwetze.
Die zwee deitsche CDs henn viel Diere uffgmacht fer mich. Ich hab gsunge an die Pennsylvanisch Deitsch Society of Northern Indiana un aa die ”Schwetzerei” vun die Pennsylvania German Society” von Elmira (Ontario, Canada). Ich hab baut en Dutzend Recordings in Englisch gmacht, awwer deel Leit do henn seilewes net gheert vun mich bis selle verruckte deitsche CD iss auskumme.
Graad nau, ass ich des schreib, hawwich aarick viel Banquets fer Grischtdaag. Des gebt mich en guude Chance, die Gedichte ”Die Nacht eb Grishdaag” saawe. Sell geht immer guud iwwer do rum. 'S iss aa en guude Zeit fer ”Schtille Nacht” singe.
Mei regular Arwet iss singe un breddiche in die Gfangnisse (Bressends) do in Ohio.
Ich waar gaar net schur, ass ich sett ebbes record-e in die Mudderschprooch. Record-e iss aardich deier; un deitsch iss en Dialect, ass net zu grooss iss (net aarick viel Leit schwetze deitsch), un halwer vun die Leit, ass noch deitsch schwetze kenne do rum, sinn Amische un sinn net supposed CDs oder Tapes kaafe odder abheiche!
Awwer ich hab’s enihau geduh, un ich hab meh vun selle Dinger verkaaft ass enni vun mei annri Recordings! Ich bin so froh, ass ich hab sell Ding gmacht, un ich bin froh, ass ich kann deitsch schwetze. Eens vun die Deerli, ass es hot uffgmacht iss der Privilege fer ebbes schreiwe in "Hiwwe wie Driwwe"!"

Pennsilfaanisch-deitsche Folk Culture:
En latt vun die Folk Culture vun die Pennsilfaanisch-Deitsche wie wie sell vun die Leit in die Palz im alte Land, abbadich die alte Gebreiche. In Pennsilfaani henn sie Faasnacht, Oschtre mit dem Oschterhaas. Yaahre zerick iss an Grischtdaag der Belznickel kumme zu die Kinner, en wieschter Kall, ass awwer doch Bressents gebrocht hot.
Grundsaudaag iss im neie Land am zwett Hanning. Im alte Land wisse sie aa ebbes vun dem alte Gebrauch: "Wann der Dax (odder der Fuchs) sei Schadde sehnt am zwett Hanning (Mariae Lichtmess), bleibt der Winter noch sex Woche." Awwer en Event wie im neie Land mit all die Grundsau Lodsches und die Versammlinge henn sie im alte Land net. Sie mache kenn grooss Wese devun.
Im alte Land wisse die Leit nix vun Hexezeeche (hex signs), wu gemolt warre uff Scheiere in Pennsylvaani. Awwer Braucherei kenne die ganz Alte noch in die Palz. Sell iss aa geduh warre Yaahre zerick. Soweit mer wisse, gebt's noch deel Braucher in Pennsylvaani.
En paelzer Gedier, wu dief im Busch lebt un aarick bleed iss, iss 's Elbedritsch. Awwer scheint's henn deel Leit sie g'fange un mitgenumme ins neie Land, wie sie abg'schtaert sinn un gezogge naach Pennsilfaani. Weil sitter die Zeit, wu's Paelzer hot im neie Land, gebt's aa Elbedritschlicher. Awwer sie sinn immer noch hatt zu fange.
Noch ganz lewendich is im neie Land die "Oral History Tradition". 'S gebt etliche wunnerbaare Pennsylvaanisch-Deitsche Schtoris, as verzehlt warre, wann Pennsylvaanisch-Deitsche zamme kumme.
Ebber, ass en latt gwisst hot iwwer die deitsch Folk Culture, waar der Clarence Kulp Jr.
Un 's gebt aa wunnerbaar guudi pennsylvaanisch-deitschi Musik.

Grundsau Lodsch:
'S gebt siwwezeh unnerschiddliche Grundsau Lodsches in Pennsilfaani, die Groossdaadi Grundsow Lodge un's Groundhog Club Chapter in Punxsutawney. Sitter 2020 gebt's aa noch en Grundsau Lodsch im Schtettel Bockenheim (Palatinate) im alte Land.
die Beweisung: Gross Daadi Grundsau Lodsch, Fimfe Und Dreissichscht Fersommling, 20 Oktober 2021.

Pennsilfaanisch-deitsche Geschicht - Zeittafel:
Seh aa 'Lischde mit hisdorische deitsche Bletz- un Schteddel-Naame in Pennsilfaani'
Seh aa 'Lischde mit Geschtalde in der pennsilfaanisch-deitsche Geschicht'
1. Die Aafeng vun der pennsilfaanischen Deitscherei im 17. un im 18. Yaahrhunnert bis zur pfaelzische Masse-Eiwanderung um 1710.
1657 Erschde Missions-Rees vun dem englische Quaeker William Ames ( ? - 1662) nach Deitschland, wu er in Mennonischde-Gmee fer es Quaekerdum werbe duht. Nachweislich hot er sich zu daere Zeit in Kleve, Krefeld / Nieder-Rhein, Kriegsheim un Alzey / Hesse uffgehalde. Zamme mit em William Caton (1636-1665) hot er gholfe, ass in schpeedere Yaahre der William Penn schun enniche gleene Quaeker-Gemeinde in Deitschland hot finne kenne.
1671 Erschde Missions-Rees vum William Penn nach Deitschland
1677 Zweede Missions-Rees nach Deitschland
1678 Der Stephen Crisp missioniert unner die Krefelder Mennonischde
1681 Es naad-amerikanische Waldland weschtlich vum Delaware-Fluss watt Eigedum vum William Penn
1682 "Philadelphia" watt gegrindet. 
Im selwe Yaahr grinde enniche deitsche Pietiste in Frankfurt die "Teutsche Landcompagnie". Sie wolle Land in Pennsilfaani kaafe un datt Siedler aus Deitschland hieschicke.
1683 Die Frankfurter "Landcompagnie" erwirbt 25.000 Aecker Land in Pennsilfaani. 
Mennonischde un Quaeker aus Krefeld kaafe aa gleene Land-Schtick in daere Gegend 
Die "Landcompagnie" macht dem Franz Daniel Pastorius (1651-1719) zum "Bevollmeechdigden" vun daere Gsellschaft in Naad-Amerika
6. Mai 1683 Pastorius bricht vun London aus mit en gleene Auswanderer-Grubbe nach Philadelphia uff.
7. Yuni 1683 Die erschde groessere Auswanderer-Grubbe faahrt middem Schiff vun Krefeld den Rhein hoch un iwwer Rotterdam un London nach Pennsilfaani. Die Auswanderer sin woll zumeest deitsche Quaeker.
6. Oktober 1683 Die Krefelder Grubbe erreicht am Bord vun dem Schiff "Concord" Philadelphia 
Datt erhalde sie en Schtick Land, nur zwee Schtund Weg vun Philadelphia entfaarnd. Selle Siedlung watt ball vun die Englische "Germantown", es "Deitscheschteddel", gheese.
1684 Es Deitscheschteddel hot schun 64 Heiser
Aakunft vun der Telner-Gruppe. Selle Gruppe is aagfiehrt waare vun em hollaendische Kaafmann aus Amschderdam, dem Jacob Telner. Die menschde Auswanderer vun daere Gruppe sin aa vum Nieder-Rhein kumme. Sie hen wie die erschde Siedler aus Krefeld un Umgegend all guud nieder-deitsche Dialektde unnernanner gschwetzt. Vermiddelt darrich dem Telner sin schpeeder noch annere Siedler nachkumme. Sie sin oftmols unnereinanner verwandt gewese.
1685 En gleene Grubbe vun hessische Quaeker kumme aus Kriegsheim aa.
In der Umgegend vum Schteddel finnt mer zu daere Zeit aa annere deitsche Blatz-Naame, die an die alde Heemet der Eiwanderer errinnere: "Crefeld" ("Krefeld"); Cresheim (vieleicht es hessche "Kriegsheim" ?); Sommershausen (zu Ehre vum Pastorius: Sommershausen war sei Gebottsblatz).
1687 Der Franz Daniel Pastorius watt Mitglied vun der pennsilfaanische "Assembly" (bis 1691)
1688 Im Haus vum Tönnes Kunders schreiwwe deitsche Quaeker en "Protestation" gege die Schklaverei in Britisch-Naadamerika. Aageregt hot selles der Pastorius. Unnerschriewwe hen aa die Krefelder Garret Hendricks, Derick up den Graeff, un Abraham up den Graeff. Selle Pamphlet is es erschde, effentliche Protestschreiwwe gege die Schklave-Halder in den Kolonie 
Aakunft vum Wilhelm Rittenhaus (? -1708) aus Mülheim-Ruhr-Broich mit seim Sohn Claus ("Nicolas") Rittenhaus
1690 Der Wilhlem Rittenhaus grindet die erschde Papier-Miehl in Naad-Amerika
1691 Der englische Kennich beschtaedigt es Schtadt-Recht vum Deitscheschteddel
1694 Die Frankfurter "Landcompagnie" schickt em Daniel Falckner (1666-1741), en lutherische Parre aus Sachse, nach Pensilfaani. Er soll vermudlich neies Land finne un kaafe fer mehr Siedler aus Deitschland.
Der Falckner kummt mit een gleen Grubbe vun 40 deitsche Auswanderer, aagfiehrt vum Johann Kelpius, mit schtarricke mysdische Neigunge, die schpeeder die "Eisiedler vum Wissahickon" gheese waare sin.
1698 Der Pastorius wird fer zwee Yaahre der Schulmeschder vun der Quaeker-Schul zu Philadelphia 
Der Daniel Falckner faahrt nach Deitschland zerrick, um neie Siedler nachzuhole.
1700 Der Pastorius gebt en Buch naus, en Bschreibung vun sei neie Heemet Pennsilfaani uff Hochdeitsch, ass in Deitschland gedruckt watt: "Umständige Geographische Beschreibung Der zu allerletzt erfundenen Provintz Pensylvaniae“, Frankfurt - Leipzig 
Der Daniel Falckner kummt mit sei Bruder Justus Falckner (1672-1723) un mit en neie Grubbe Auswanderer nach Pennsilfaani. Sie losse sich in en Gegend nieder, ass sie heese "Falckner´s Schwamm" (Falckner´s Swamp"), sell is heitzudaags es Gebiet vum Nei-Hanover Taunship im Montgomery Kaundi. Die neie Siedler sin Lutheraner un vermutlich aus Naad-Deitschland
1702 Dem Waliser Gabriel Thomas sei Bschreibung vun Pensilfaani watt uff Hochdeitsch aa in Deitschland gedruckt: „Continuatio der Beschreibung der Landschaft Pensylvaniae an denen End-Gräntzen Americae"
Der Daniel Falckner hot, bevor nach Amerika wieder ausgereest is, aa en Buch gschriwwe, ass awwer erscht 1702 erscheint: "Curieuse Nachricht von Pennsylvania in Norden-America welche auf Begehren guter Freunde über vorgelegte 103 Fragen bei seiner Abreiß aus Teutschland nach obigem Lande Anno 1700 ertheiltet und nun Anno 1702 in den Druck gegeben worden". 
Die gleene Mennonischde-Gmee im Deitscheschteddel baut es erschde Versammlungs-Haus. Der erschde Prediger vun daere Gemeinde is der Wilhlem Rittenhaus, der ersche Diakon is der Jan ("Johann") Neuss aus Krefeld. Un der Jacob Gottschalck schreibt en gleene Geschicht iwwer die Miehsale vun daere erschde Mennonischde-Gemee uff den amerikanischen Kontinent.
1702 zieghe aa enniche Siedler - abbaddich niederdeitsche Mennonischde - aussem Deitscheschteddel noch Skippack, Pa. Sell is heitzudaags Perkiomen Taunship, Montgomery Kaundi, nahe bei dem Darref Evansburg. Ab 1704 kumme enniche Siedler aa direkt vun Deitschland nach Skippack. Es Land hot dem Jacob Telner gheert. 
24. November 1703 Der Justus Falckner watt in en schwedische Lutheraner-Karrech nahbei Philadelphia zum Parre ordiniert. Bis zu seimne Dod 1723 dient er als Prediger in verschiedene Lutheraner-Gemeinde mit hochdeitscher odder niederlaendischer Gottesdienscht-Schproch in Albany un in Staten Island. Der Justus Falckner is der erschde in Naad-Amerika ordinierte lutherische Parre. Er hot aa viele Karrech-Lieder uff Hochdeitsch gschriwwe.
1707 een Gruppe vun Lutheraner aus Sachse siedle sich im weschtliche Morris Kaundi aa. Sell is heitzudaag en Deel vun Nei-Schaersi, awwer gans nah bei der Schtaats-Grenz zu Pennsilfaani, sied-oeschtlich vun Stroudsburg. Die gleene Siedlung is vun die Englische "Deitschedaal" ("German Valley") gheese waare. Heit nennt mer den Blatz "Long Valley". 
1708 Der Josua Harrsch (aa Josua Kocherthal gheese; 1669-1719) fiehrt en Gruppe vun 61 Pfaelzer nach Nei-Yarrick. Sie zieghe in een Gegend am Hudson-Fluss un grinnde datt die Siedlung "Neiburg", odder "Neibarrig". Heitzudaags is selles es Schteddel "Newburgh" im Orange Kaundi.
Selle Gruppe is die erschde greesere Aasammlung vun pfaelzische Auswanderer in der Neie Welt. 
Die beide Gemee Deitschedaal un Neiburg waare ball vun lutherische Parre aus Pennsilfaani un Nei-Yarrick versorgt.
2. Die pfälzische Masse-Eiwanderung - Erschde Phaas.
Sehn aa es temporary Blatt Pennsilfaanisch Deitsch History

Schwetzerei-Druppe:
Schwetzerei-Druppe

Bauerei:
En Bauerei iss en Farm. Uff me deitsche Bauerei findt mer oftmols Kieh, Hinkel, Sei, en Hund, Katze unn annere Gediere.

Schneegans:
En Schneegans, Ewicher Yaager odder Wilde Gans (Branta canadensis) iss en Voggel mit me schwatze Kopp, me schwatze Hals, weise "Backe" unn me braune Kaerper. Die Schneegans iss en Voggel ass dutt net in ee Blatz bleiwe all Yaahr. Sie iss migratory. Sie wuhnt in Kanadaa unn in de Schteets, awwer some vun'ne wuhne alleweil in Europe.

Hinkel:
Es Hinkel /hIŋgəl/ ("Gallus gallus domesticus") iss en zaamer Voggel. Es iss en Aart Veggelvieh. Hinkel sinn omnivores. Uff de Bauerei esse sie Hinkelfodder mit Protein unn Frucht. Hinkel sinn gereest uff de Bauerei fer ihre Hinkelfleesch unn aa fer ihre Oiyer. 
Unnerschittliche Aarde Hinkel.
Haahne
Biebli

Guckbax:
En Guckbax (odder en Guckkaschde, Faernsehner, odder Faerngucker) iss en Kaschde was en telecommunication System yuust fer Signals, was kumme daerich der Himmel vun Transmitters, griege. Wann mer Signals naus schicke, des iss was mer Broadcasting heest. Sell meent der Broadcaster schickt Pickder unn Zucht iwwer viel Meil. Die Signals muuve bis an der Guckbax. En Guckbax kann die Signals fange mit seinre Tenna, odder Haasohre, unless mir henn Cable, noh iss es en bissel annerscht. Sell iss yuscht baut wie en Guckbax schpringt. 

Welschhinkel:
Es Welschhinkel iss en zaam Gedier. Es iss en Aart Veddervieh. Es Welschhinkel iss vun der Wild Welschhinkel ("Meleagris gallopavo") kumme. Es Welschhinkel iss en native Gedier zu de Amerikaae. Welschhinkelfleesch iss oftmols am Grischtdaag unn am Betdaag. En mennlich Welschhinkel heest mer en Welschhaahne.
Gewebbgleecher.
Mehner iwwer des Watt "Welschhinkel" im Pälz'sche Wadde-Buch

Maschien:
En Maschien odder Kaer iss en Car. 

Schprooch:
En Schprooch iss en Language. Es gebt baut 4 000 - 7 000 Schprooche in der Welt, awwer es iss net immer iesi fer wisse eb eppes en Dialect odder en Schprooch iss. Es gibt net waricklich en Unnerschitt zwische de zwee, awwer en Schprooch iss en Dialect mit re Armee un re latt Gewalt.

Conestoga Industrial Park:
Der Conestoga Industrial Park iss en Industrial Park in Upper Leacock Taunschip, in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Es waar gebaut baut 1970. Viel alde Bauerei sinn verdarrewe warre fer daer Park do baue. 
"Da Conestoga Industrial Park is en industrial park in Upper Leacock Township, in Lancaster County, Pennsylvania. Es voah gebaut baut 1970. Feel aldi bavvahrei sin fadahrava vadda fa daeh park do baua."

New Holland Machine Company:
Die New Holland Machine Company waar en Kumpanie ass aagfange in New Holland, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani iss warre.
Die Kumpanie waar erscht Nolt Baler gheese. Sell iss cause, der Edwin Nolt, en Weaverland Conference Mennischt, hot en nei Aart Hoi Beeler erfunne. Sei Hoi Beeler hot en Advantage ghatt iwwer annere Hoi Beeler. Sei Hoi Beeler hot es Hoi automatically mit Twine uffbinne ghatt kenne. 
In 1940 watt die Kumpanie verkaaft, unn noh waar sie die New Holland Maschien Company gheese. Es iss heidedaags Ford New Holland, Inc. unn es iss en multi-nationale Kumpanie.

Fleggel:
En Fleggel iss en Gscharr ass gyuust waar fer dresche eb die Sctiemenschein erschaffe warre iss. En Fleggel hot's Schtroh unn der Frucht verdeelt.

Waddefresser:
En Waddefresser iss en Word Processor awwer's Watt iss ebmols gyuust fer Computer. Soweit, ass mer wisse, iss sell Watt uffg'macht warre Yaahre zerick beim Prof. C. Richard Beam. Der Bischli-Gnippli, wie er aa genennt watt, kummt awwer aardlich rum alliwer in Pennsylvaani, un so kammer sell Watt heit heere an unnerschiddliche Bletz.

Gedollische Kaerich:
Die Gedollische Kaerich iss en Grischde Kaerich mit me Baapscht, wu heidedaags der Baapscht Franziskus iss.

Biwwel:

Lancaster Mennonite Conference:
Die Lancaster Mennonite Conference iss en Mennischt-Conference vun Funkeleit odder Benschwewerleit. 

Weiss-Weggli Amisch:
Die Weiss-Weggli Amisch sinn aa Nebraska Amisch odder Alt Schuhl Amisch gheese. Sie sinn en schtrenge amische Grupp.
Gschicht.
In 1790 sinn Amische Leit noch em Kishacoquillas Daal kumme. Sie sinn vun Somerset Kaundi, unn annere Bletz herkumme. 
In 1849 hot's die Samual B. King Schpalding gewwe. 
In 1881 henn die Weiss-Weggli Amisch weck vun der Alt Gmee gschplitt. Noh waare ee Grupp die Byler Amisch gheese unn die annere Grupp, die Nebraska Amisch gheese. Sie henn Hilf grickt vun me amische Settlement in Nebraskaa unn vun me Bischof datt, der Yost H. Yoder vun Gosper Kaundi, Nebraskaa. 
In 1933 die Weiss-Weggli Amisch henn in zwee gschplidde wu die Zook Gmee hot weck vun de Yoder Gmee gschplitt. Die Schplitt waar iwwer en Vorbau uff re Scheier. 
In 1978 die Zook Gmee hot in zwee gschplitt. Die Rufus Gmee hot in 1978 weck gschplitt vun'ne.
Bletz.
Sie wuhne in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. Some vun'ne wuhne heidedaags in annere Kaundis in Pennsilfaani. 
Geil unn Boggi.
Sie sinn "Weis-weggli Amisch" gheese weil de Boggis ihre Decher weis sinn. 
Gleeder.
Sie Menner duhne kenne Gaelles unn kenne Belts waere. Sie henn weisse Hemmer, braune Hosse, unn grohe Kiddel. 
Die Fraae sinn aageduh in Halsdicher. Sunndaags sinn sie weiss, Schaffdaage sinn sie gfaerebt. Sie henn aa en Schatz aa. Der Schatz iss gfaerebt fer gheierede Fraae, unn er iss weiss eb sie gheiert iss (ebmols darich die Woch iss er gfaerebt, even wann sie net gheiert iss). Die Fraae waere aa en Unnerrock, unn en Rock mit Lepplin. Die leddiche Meed sinn aa aageduh in schwatzi Kappe. Glei noochem Heiraat, duhne sie weise Kappe aa. Die Fraae waere aa Koppdicher uff em Kopp, iwwer ihre weisse Kappe. Sie sinn schwatz. Endlich duhne die Fraae Schtrohhiet waere fer Schadde vun der Sunn hawwe. Sie waere kenne Bannets. In der Winderzeit, die Fraae waere en Maendel. 
Haar.
Die Menner waere ihre Haar zu de Schultere, unn so sinn ihre Ohre gans gedeckt.
Unnerschittliche Gruppe.
Es sinn baut sex Aarde Weis-weggli Amisch, yedi hot sei eegni Addning.

Falkner Swamp Church:
Die Falkner Swamp Church iss en Reformed Kaerich in Mangammri Kaundi, Pennsilfaani. Die Kaerich iss in 1725 aagfange warre.

Missionary Institute of the Evangelical Lutheran Church:
Die Missionary Institute of the Evangelical Lutheran Church iss heidedaags en University ass Susquehanna University gheese iss.

Canton Aargau:
Der Kanton Aargau beschteht aus 231 Gmeene (2004). Bezarrick-Haaptbletz sinn fett gmarrickt.
Z.
Lueg au: Bezarrirk im Kanton Aargau

3. Matz:
De 3. Matz iss de 62. Daag vum Gregorianische Kalenner (de 63. in Schalltyaahre), des heest, es bleiwe noch 303 Daage bis zum Yaahresend.

Lischt vun Comedies:
En Lischt vun "Comedies", verdeelt bei Medium unn Land.

The Rolling Stones:

Sandbabier:
Sandbabier iss Sandpaper.

Gedier:
Gediere odder Diere sinn Eukaryote. Sie sinn multi-cellular organisms. 
Exeembles.
En Lischt vun some gut-bekennde Gediere:

Der Haas un der Igel:
Mer kennt ya verleicht meene, die G’schicht waer g’loge, awwer wahr iss sie doch, denn mei Daadi hot als g’saat: “Weeschte, mei Bu, die G’schicht muss doch wahr sei, schunscht kennt mer sie ya net verzaehle.” Un yetz geb emol acht, wie des gange iss:
‘S waar an en schee Sunndaagmariye im Harebscht. Die Sunn hot g’scheint, un die erschte Bledder sinn vun de Baem g’falle. Do hot der Igel vor seim Haus g’schtanne, hot die Aerm iwwerenanner g’schlage un hot in die Sunn geblinzelt. Dodebei hot er en Liedche g’sunge, so schee, wie halt en Igel singe kann.
Uff emol hot er gedenkt: “Bis mei Fraa die Kinner gewesche un aagezogge hot, kennt ich eweil ins Feld geh un naach mei Welschkann gucke.” Der Acker mit dem Welschkann waar net weit vun sei Haus, und die ganz Familie hot sich do als ehr Middaagesse g’holt, wie wann des denne ihr Feld waer.
No hot er sich uff der Weg gemacht, un wie er an dem Ebbelbaam verbeigange iss, der wu uff dem Acker schteht, iss ’em der Haas begegent. “Gude Mariye, schee Wedder heit!”, hot der Igel g’saat. Der Haas hot sei gude Kleeder aag’hatt un iss wie en eigebildete Aff doher kumme un hot ’em net emol die Zeit gebodde. Er hot blooss hochneesisch geguckt un hot g’frogt: “Was hoscht dann du so frieh am Mariye im Feld zu schaffe?” “Ich geh schpaziere.”, hot der Igel g’saat. “Schpaziere!”, hot der Haas gelacht, “mit deine schebbe Beh!”.
Oh, was iss do der Igel bees warre! Er hot ya viel verdrage kenne, awwer wann eener ebbes iwwer sei Beh g’saat hot, hot er kenn G’schpass verschtanne. “Bild dir blooss nix ei; meenschte verleicht, du kenntscht mit deine Schtelze besser laafe wie ich?” “Des kannschte glaawe!”, hot do der Haas gemeent. “Des misste mir erscht emol browiere”, hot der Igel g’saat. “Ich geh yede Wett ei, ass ich schneller schpringe kann wie du!” “Ich lach mich kabutt, du mit deine schebbe Beh! Awwer meinetwege. Um was watt gewett?” Um e Boddel Gwetscheschnaps un hunnert Daaler.” “Aagenumme”, hot der Haas g’saat, “kumm, mir fange glei aa!”. “Du, nau emol langsam! Ich hab nix gesse. Erscht geh ich heem fer’s Maryie-Esse. In en halwer Schtunn bin ich widder do.”
Des waar em Haas recht, un der Igel iss heemgange. Unnerwegs hot er gedenkt. “Der Haas verlosst sich uff sei lange Beh, awwer ich warr’s 'em schun weise! Der meent, er waer mehner wie die annere, dodebei iss er so dumm wie Buhneschtroh.”
Wie der Igel heemkumme iss, do hot er zu seine Fraa g’saat: “Fraa, zieg dich emol hattich aa, du muscht mit naus ins Feld.” “Was soll ich dann im Feld?” “Ei, weeschte, ich hab mit ’em Haas gewett um e Boddel Gwetscheschnaps un hunnert Daaler. Mer wolle um die Wett laafe, un dodebei brauch ich dich.” “Ach, du liewe Zeit, Mann”, hot die Fraa gegrische, “ich glaab, du bischt net g’scheit! Du witt mit’em Haas um die Wett laafe?” “Halt’s Maul, henk dich net in Mannsleitsache. Kumm, los, ziehg dich aa un geh mit.” “Erscht muss ich noch mei gudi Schatz aaduh, heit iss Sunndaag, un es kennt mich ya eens sehne.” Noht henn sie sich uff der Weg gemacht.
“Ich mecht wisse”, hot die Fraa g’saat, “was ich dodebei soll. Soll ich verleicht zugucke, wann du die Wett verlierscht?” “Yetz geb mol acht. Do vanne uff dem lange Welschkannfeld wolle mir um die Wett laafe - der Haas in de ee Faricht un ich in de anner, owwe fange mir aa. Du brauchscht nix zu duh wie dich unne in die Faricht zu hocke. Wann der Haas in de annere Faricht gerennt kummt, schpringschte uff un rufscht: Ich bin schun do!”
Wie sie unne an dem Acker annekumme sinn, hot der Igel seine Fraa ihre Blatz gewisse un iss owwenaus gange. Der Haas hot schun uff ihn gewart. “Kenne mir schtaerte?”, hot er g’frogt. “Vun mir aus”, hot der Igel g’saat. Yeder hot sich in sei Faricht g’schtellt. “Kumm, es geht los!”, hot der Haas gerufe, “eens - zwee - drei!” Der Haas iss wie der Wind die Faricht nunnergerennt. Der Igel hot blooss drei Schritt gemacht un hot sich uff der Boddem gelegt. Wie der Haas drunne waar, iss die Igelse uffg’schprunge un hot gerufe: “Ich bin schun do!” Weil die Bledder vun dem Welschkann so hoch waare, hot der Haas yuscht ihr’n Kopp g’sehne un hot gemeent, ‘s waer der Igel. Do hot er gegrische: “Do dreibt doch der Deiwel sei Schpiel! Kumm, ‘s watt noch emol g’loffe.” Un er iss gerennt, ass em die Aage in de Kopp g’flogge sinn. Die Igelse iss schee an ihr’m Blatz hocke gebliwwe. Wie der Haas drowwe hiekumme iss, hot der Igel schun vun weidem gerufe: “Ich bin schun do!” Der Haas iss bees warre un hot gebrillt: “Noch emol geloffe.” “So oft, wie du witt”, hot do der Igel gelacht.
Der Haas iss dreiunsiwwezich Mol geloffe, awwer der Igel waar immer ‘s erscht do. Beim vierunsiwwezichscht Mol hot er net meh gekennt un iss doot in de Faricht leie gebliwwe. Der Igel hot die Boddel Schnaps un die hunnert Daaler g’numme un hot sei Fraa gerufe. Dann sinn sie minanner heemgedrollt. - Un wann sie net g’schtarewe sinn, lewe sie heit noch.
Seit dere Zeit hot uff ’em ganze Blohbarig kenn Haas meh en Wettrenne mit’em Igel gemacht. Vun dere G’schicht kammer ebbes lanne: ‘S soll kenner meene, er waer mehner wie die annere, un mer soll sich aa net iwwer en gleener Mann luschtich mache, un wann’s aa blooss en Igel iss. Un wann eener heiere will, soll er sich e Fraa vun seim Schtand suche, die wu zu ’em bissel basst un die graad so aussieht wie er selwert. Wer en Igel iss, der soll e Igelse heiere ... un so weider.

Richard Beam:
<poem style="margin-left: 1em; font-style: italic">Deel saage "Bischli-Gnippli,"
Deel Brofesser Behm, adder Dick.
Er antwatt gleiche zu sie all--
So nemm dich yuscht dei Pick.</poem>
Aus “Böhm” watt “Beam”.
Der Prof. C. Richard Beam(1925–2018) hot’s Daageslicht zuerscht g’sehne am 15. Hanning in 1925 in Brecknock Township net weit vun Ephrata in Lengeschder Kaundi im Schtaat Pennsilfaani. Er waar gebore zu seine Eldere, Charles un Marcella Beam. Datt in der Nochberschaft vun de “Rote Kuh”, en Wattschaft dicht bei Brecknock. Mer kann gradaus mit de Aage sehne, ass er aus deitscher Ausstamming iss. Der Name “Beam” hot der elder Name “Böhm” dehinner. Aus de midderliche Seit iss der Name “Slaybaugh” (“Schlehebach”). Sell meent ebbes wie “Grick, wu die Schwatzdanne (prunus) gewaxe sinn”. 
Awwer wie so viel yunge Leit in dere Zeit, henn die Eldere net hawwe welle, ass die Kinner die Mudderschprooch lanne. Awwer sell iss, fer was ass die Groosseldere debei waare. Der Dick Beam hot selwert g’schriwwe: “Mei Voreldere waare all Pennsilfaanisch Deitsch. Mei Indresse fer deitsch hot schunt aag’fange, wu ich noch en Kind waar, fer mei Eldere waare hatt dagege, awwer ich hab die Mundart gelannt. Sell hot mich zum Volkslewe vun meine Leit g’fiehrt.”
Deitsch lanne un lehre.
1943 hot die Armee ihn reingezogge. Er waar im Grieg in England, Frankreich un in Belgien, wu er gedient hot. Sei Deitsch hot er datt guud yuse kenne. Derno hot’s g’heesse schtudiere. Es macht uns schier ochdemlos fer die Schul zu nenne. Es waare: Louisiana State University, University of California, Franklin & Marshall College (1949), Universität in Marburg (Deitschland), Universität in Wien (Austria), dann McGill University, Middlebury College un Penn State University. Was hot er datt schtudiert? Deitsch, Franzeesisch, Russisch, Deitsche Literatur, Althochdeitsch, Gotisch, Altenglisch, Mittelenglisch, Altslavisch, Altertumskunde un so weiter. Dann iss die Zeit kumme, ass er sei Lehramt aag’fange hot. Bei Glouceser City High School in New Jersey (1954-55), dann in Cocalico Union High School in Pennsilfaani (1955-56) un die Milton Hershey School (1956). Dann waar’s Pennsylvania State University (1957-61); un dann zuneegscht bei Millersville University, wu er Deitsch gelehrt hot in der deitsche Abdeeling vun 1961 bis 1990, wu er sei Ruhestand aagfange hot. Er hot ya hunnerde Schtudente gelehrt un mitg’holfe.
Kalemns un Waddebicher.
Newebei hot er aa unnerschiddliche Sache gedriwwe. Dieweil ass er gelehrt hot, hot er noch selwert gelannt vun wichtiche Leit: Wu er noch bei Franklin & Marshall waar, hot er guud der Dr. J. William Frey, Dr. Alfred Shoemaker un Dr. Don Yoder kenne gelannt, wu die drei des Volksfescht bei Kutztown (Kutztown Folk Festival) gegrindt henn. Vun 1971 bis 1985 hot er die Yaahresbicher vun Historic Schaefferstown zammegrickt un ausgewwe. Des Schreiwes waar vum Parre Thomas R. Brendle seine Babiere, die er zurecht gemacht hot.
In 1971 hot er zamme mit sei Freind Ernest Waldo Bechtel un Irene Bechtel ‘s Radio Program Die Alde Kumraade g’schtaart. Die Bechtels sinn awwer heit nimmie am Lewe. In 1975 hot er noht aag’fange fer die wechentlich Zeiding The Budget (Sugarcreek, Ohio) zu schreiwe. Sei Kalemn Es Pennsylvaanisch Deitsch Eck iss in de Zeiding bis heit. Die Kalemns sinn aa gedruckt warre in The Shopping News in Ephrata. Sei gudie Fraa, die Dorothy Beam, geht als noch mit zu de Amische un Mennischte fer blaudere un sehne, was am aageh iss mit der Schprooch net yuscht in Pennsilvaani, awwer aa noch zu Ohio, Indiana un so weider. Er hot aa zwee pennsylvaanisch-deitsche Waddebicher g’schriwwe, englisch zu deitsch. Alleweil schafft er noch hatt fer en verbessertes Waddebuch vun Marcus Bachman Lambert (sell waar erscht gedruckt in 1924). Er macht als weider mit seim Waddebuch The Comprehensive Pennsylvania German Dictionary, vun dem ass en Vorausgabe gedruckt waar in Juni 1997 (Pennsylvania German Words in Context). Des liegt ihm nah beim Hatz. Newebei hot er viele Artikel gedruckt grickt iwwer viele Sache. Er schafft in seim Keller im Haus, wu heit sei Center for Pennsylvania German Studies iss. Mit ihm schaffe noch en paar Schtudente, wu ihm helfe fer die Sache am Waddefresser (Computer) faddich gricke.
Musik ass en Hobby.
Der Dick Beam hot groosse Intresse iwwer die Yaahre fer Musik. Er hot oft in seinre Kaerich g’sunge un duht arick gleiche, wann sei Fraa es Klaffebox schpielt, weil er singt. (Die Dorothy hot bei der Universität im Millerschtettel Musik gelehrt). Er schemmt sich aa net wege seim Glaawe. Etliche Yaahre hot er zu der United Church of Christ (ebmols: die Deutsch-Reformierte Kirche) geheert. 
Letschte Yaahre.
In die letschte Yaahre iss er zu en luthrisch Gmee an Muddy Creek gange. Der C. Richard Beam iss geschtarewe am 26. Yenner 2018. Er waar neegscht 93 Yaahr alt.

Lischt vun de See in Switzerland:
Do sinn die See in Switzerland was en Grees iwwer 1 km² henn.

Mennonite Church Eastern Canada:
Die Mennonite Church Eastern Canada hot sei Headquarters in Kitchener, Ontario. 

Elwedritsch:
Die Elwedritsch (aa Elwetritsch, Ilwedritsch, "Elbedritsch", Plural "Elwedritsche" oder "Elwetritschen", lat. "bestia palatinensis") iss ä Fahwlwese wu faschd aussiehd wie n Voggl, dess in Süddeitschland, vor allm in de Palz, beheimaded iss.
Verbreidung "(in Pälzisch)".
De Verbreidungsraum fun de Erzählunge iwwer die Elwedritsch erschdreggd sich fumm Pälzerwald im Weschde noch Oschde iwwer die owwerrheinisch Tiefebene riwwer bis in de südhessische Odewald (Odenwald). Als"Haupdschdadd" funn de Elwedritsche gild Naischdadd an de Woischdroos, wo es ah än Elwedritschebrunne gibd, weller funn Gernot Rumpf gschavve worre iss. Annere Quelle sahgn ah Dahn in de Südweschdpalz (Wu ess ah än Elwedritschebrunne gibd) odda Erfweiler odda noch gands annere Orde weahrn Haupdschdädd funnde Elwedritsche.
Pennsylvanisch Laid sinn ah de Meinung das in die Schdaahde ausgewannerte Pälzer einiche Elwedritsche middgenumme heddn "„so ass sie kenn Heemweh gricke deete“"
Aussehe "(in Pälzisch)".
Elwedritsche werrn meischd als Huhnähnlich beschriwwe. Iahr Fliggl sinn nedd zu gebrauche, dessdewehge se meischdens im Gschdrüpp odda unner de Rebstöcke lehwn. De Legend noch sinn se ä Kreuzung funn Huhn, Ent und Gäns die sich midd im Wald lehwende Fahwlwese wie Kobolde unn Elfe vermischd heddn. Manchmohl werrn Elwedritsche ah middm Geweih unnem lannge Schnawwl dargschdelld.
Wu die Elwedritschlicher beikumme sinn "(in Pennsilfaanisch Deitsch)".
Yaahre zerick, wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche noch in die Palz g’wuhnt henn, hot’s noch kenn Elwedritschlicher gewwe - awwer schunt guudi deitschi Baure vun seller Satt, wie sie heit noch in Pennsilfaani wuhne. Un eens vun selli Baure - er hot ganz neegscht zum Busch g’wuhnt - hot Hinkel g’hatt un aa en latt Gens un Ente. Selli Gediere sinn frei rumg’schrunge uff die Bauerei un henn aa abbadich gegliche, im Busch iwwer die Hecke un gleene Beem dschumpe, wann sie am gucke waare fer ebbes zu fresse. Am Owet hot die Bauersfraa als laut gegrische, sie sette sich ab heem mache, eb’s duschper watt. Un die Hinkel, Gens un Ente henn sell g’heert un sinn dabber heem geloffe. 
Alsemol, wann’s doch en wennich schpoot iss warre un die Nacht schunt neegscht waar, hot die Bauersfraa en Ladann, wu gebrennt hot, ins Fenschter vun die Scheier g’schtellt, so ass die Gediere henn sehne kenne, wu sie anne laafe misse. Eemol awwer, wie die Hinkel, Ente un Gens widder im Wald rumg’schprunge sinn, hot’s Wedder gebroche, un en schwer Gewidder iss kumme. Sie sinn bang warre, sinn im Wald hie un her gerennt un henn sich am End ganz verlore. Wie der Rege g’schtoppt hot, sinn sie eig’schlofe. 
Am neegschte Maryie henn sie beguckt, was am aageh waar an dem Blatz, wu sie die Nacht g’schpend g’hatt henn (seller Blatz heesst heit in die Pfalz „Nimmerkehrwieder“ - die Leit gleiche datt annegeh sunndaags). Sie henn nimmie gewisst, wu sie sinn un wu sie hielaafe sette. ‘S waar kenn Bauersfraa datt un aa kenn Ladann. Un wie sie so g’hockt un sich g’faricht henn, henn sie vermarickt, ass ebber sie am begucke waar. Do waare etliche Gnome un Fairies, Schwamm-Eile, Busch-Keiz un annre Gediere, wu sie eb sellem noch nie net g’sehne g’hatt henn. 
Selli henn all uff emol g’schtaart pischpre, un die Hinkel, Ente un Gens henn aa gepischpert. Sellerweg henn sie sich naach eener Weil bekannt gemacht. Die Gediere henn die ganz Schtori verzehlt, un weil kenns vun ihne der recht Weg heem g’wisst hot, henn sie ausg’macht, sie deete all im Busch bleiwe bei ihre neie Freind. Die Fairies un Gnome, Eile un Keiz henn die Hinkel, Ente un Gens en Eilaading gewwe fer wuhne bei ihne. Un wie’s so geht bei die Mensche wie bei die Leit, hot’s net lang genumme, bis aus die Oier, wu die Gediere g’legt henn, gleene Gediere g’schluppt sinn, wu halb geguckt henn wie en Hinkel, en Ent odder en Gans un halb wie en Gnome, en Fairy, en Eil odder Busch-Kauz. Sell waare die erschte Elbedritschlicher. 
Heitesdaags wisse sie nimmi, ass ihr Voreldre Yaahre zerick g’lebt henn uff en Bauerei, awwer wann sie’s Licht vun eener Ladann sehne, misse sie doch datt anne geh un kenne‘s net wehre. Sitter seller Zeit sinn sie deheem im Busch vun die Pfalz, un wie die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche abg’schtaart sinn fer in die nei Welt ziehge, henn sie deel vun die Elbedritschlicher mitgenumme (so ass sie kenn Heemweh gricke deete). Un wann der Harebscht do iss, gehne die Leit hiwwe wie driwwe mit en Sack un en Ladann in der Busch fer sie yaage. (Source: Hiwwe wie Driwwe)
Wie mer Elwedritschlicher yaagt "(in Pennsilfaanisch Deitsch)".
Die Yaager gehe zamme schpoot am Owet in der Busch mit Ladanne un en groosser Sack. Een Kall, wu verleicht noch nie net Elwedritschlicher hunte waar, iss weider zu nix zu gebrauche. Er muss yuscht der Sack hewe un hot der schmaertscht Tschabb. Die annere Yaager gehe fatt mit die Ladanne un dreiwe die Elwedritschlicher zu der Sack. Der Kall mit der Sack muss seller yuscht noch schnell zumache. Awwer etliche Mol haeppent's, ass die Yaager sich uff 'em Weg verliere un nimmi zerick finne zu der Kall, wu der Sack hebt. Wann sie glicklich sinn, finne sie verleicht ariyets en Wattshaus, un datt duhne sie ebbes gehich ihr groosser Dascht. Un wann sie genunk gedrunke henn, vergesse sie der Kall mit der Sack, wu als noch im Busch schteht un uff die Elwedritschlicher am waarte iss.

Blattdeitsch-Schwetzer in Kansas:
Blattdeitsch-Schwetzer in Kansas.
In der Mitte vum 19. Yaahrhunnert sin viele deitsche Siedler aus Schleswig un Holstein nach dem Mittelweschte vun den Vereenichte Schtaate eigwannert. 
Viele vun die Immigrande hen sich in den Kaundis vun Washington un Marshall aagsiedelt. Een relativ kompaktes Schproocheiland is dadarrich gwaxe. Die Leit hen daheem un uff der Schtross un in die Schtors (Gscheefte) Platt-Deitsch (aa "Niederdeitsch" gheese) gschwetzt. In der Karrich hot mer uff Hochdeitsch gepredicht un die Gemee hot uff Hochdeitsch aa gsunge un gebetet. Schiergar alle Eiwuhner vun daere Schproocheiland waare Lutheraner. Die Gmee datt waare Deel vun der Deitsch-lutherische Missouri-Synode.
Des Schproch-Eiland in Kansas hot schpeeter aa all die Probleeme ghatt ass aa annere deitsche Schproch-Eilenner in Nadd-Amerikaa ghatt hen: zu wennich deitsche Schule, die Anglo-Konformität, die Weltkriege.
Een Blattdeitsche Schwetzerei-Druppe.
Erscht in die letschte Yaahre hot mer aagfange die alte Heemet-Schrpoch nei zu belewwe. Abbadich der amerikanische Germanist un Hochdeitsch-Lehrer Scott Seeger vun der Kansas-Universität hot in 2004/2005 een Dissertations-Projekt iwwer die soziolinguistische Grind fer es Niedergehne vum Platt-Deitsch in selli Kaundis gschtaert. Er hot viele Interviews mit alte Plattdeitsch-Schwetzer aus der Gegend gemacht un een lokale Zeiding hot iwwer selli Sache gschriwwe. Sellewege hen die Leit gemerkt, ass ihre alte Schproch am verschwinne is un abaut 100 Leit hen aagfange een Vereenichung zu grinne: die "Low German Heritage Society" un es "Low German Language and Heritage Revitalization Project of Washington and Marshall Counties (Kansas)". Sie mache datt genaa die selwe Sach, ass mer aa in Pennsilfaani duht, um es Deitsch net schteerwe zu losse: yungi Leit lanne es, mer dreeft sich in een Schwetzerei-Druppe un singt un schwetzt zamme. Mer lannt ebbes iwwer die Geschicht vun der Volkskultur un dem Lewwe vun die erschte deitsche Siedler. Sie mache auch mannichmol een "Plattdietsch-Picknick" mit alle Familiye, wu mer zamme schwetzt un esse duht.
Der Scott Seeger is der Schrpoch-Beraader (language advisor) vun daere Projekt-Gruppe.
Selli Projekt is aa Deel vun eem Netz-Warrick vun viele Plattdeitsch-Vereene un Gmeeschafte in den ganze Vereenichde Schtaate un es is deels finanziert beim Schtaat vun Kansas. Sie hen aa viel Kontakte mit bunnesdeitsche Plattdeitsch-Schwetzer, besonders aus dem Bunnesland Schleswig-Holstein. 
Mehner zum lese iwwer die Plattdeitsch-Schrpochbewegung in den Vereenichde Schtaate:

Hauptblaett:
Pennsylvania Deitsh
Pennsylvania Deitsh, es aw Pennsylvania German, Pennsylvania Dutch odder Pennsilfaanisch genennt vatt, is en shprohch, vo kshvetzt vatt bei fleicht 300,000 leit in may vee 20 shtayts in di USA un in Ontario (Canada). Di maynshta shvetsah sin heit amisha un Fuahramennishda, vo deitsh aw heit noch shvetsa zu iahra kinnah, avvah's gebt aw en latt luthrisha un reformierda, vo di muddahshprohch noch kshvetzt hen, vee si en kind voahra.
veidah laysa: Pennsilfaanisch-Hochdeitsch
"Unsah shtori in unsah alda shprohch"

Geelisch-Schwetzer in Natt-Amerikaa:
Es sinn baut 500 Leit in Kanadaa ass noch hochlennisch Geelisch odder Gaelick hot wie ihre Mudderschprooch. In 1867 (Confederation) waar Geelisch die dritt mehnscht-gschwetzt Schprooch in Kanadaa nooch Englisch unn Franzeesisch Meescht vun'ne sinn heidedaags uff Cape Breton Eiland in Nei-Schottland. Es hot aa als en grosse Geelische Population gewwe uff Prince Edward Eiland. 
Hochlennische Geelisch in Ontario.
Es iss arrig meeglich ass der letscht Mudderschprooch-Schwetzer vun hochlennisch Geelisch in Ontario iss in 2001 gschtaerrewe. Er hot in Glengarry Kaundi, Ontario gewohnt. 

Pennsylvaanisch-deitsche Klasse:
'S gebt etliche Bletz in Pennsylvaani, wu mer die Mudderschprooch lanne kann, un's gebt etliche Schuhlmeeschder, wu ehm debei helfe.

John Hostetler:
John A. Hostetler waar gebore de 29. Oktower in 1918 grad am End vum Erscht Grieg. Er waar gebore in en Schtettli, ass sie “Cold Water” g’heesse henn. Es iss grad negscht an Belleville in Mifflin County (PA). Sei Eldre waare Alt-Amisch.
Des waar glicklich, awwer die Zeit hot der glee John ‘s net gewisst. Er waar de fimft vun die Joe un Nancy Hostetler ihr Kinner, un iss in die Schul gange datt negscht deheem. ‘S waar en eeschtubbiches Schulhaus, bis sei Eldre nausgezogge sinn in Kalona (IA) in 1929.
Naach die Schul iss der John deheem gebliwwe uff die Bauerei un hot datt g’schafft mit sei Eldre, wie all die yunge Amische duhne noch heitzudaags, bis sie uff Elt sinn. Awwer in Blatz vun die amisch G’mee iss er zu die Mennischte-G’mee g’fahre mit sei Gaul, wu er grickt hot, wie er 17 Yaahr alt waar. Un in 1935 iss er noht in die G’mee datt gange bei die Mennischte. Er hot im Winter die Biewel-Schul b’sucht in Goshen (IN). Bei selle Zeit hot er g’wisst, ass er net Bauer sei will.
In 1942 iss er drunne an Hesston in en “Civilian Public Service Program” gange, weil er vum wehrlos Glaawe waar. Datt hot er g’schafft bis zum End vum Zwett Grieg. Naach’s Grieg iss er zerick in die Schul in Goshen, wu er sei B.A. grickt hot in 1949.
Weil er datt waar, hot er schun aag’fange g’hatt, iwwer die Vergangeheite un die Ideas vun die Amische zu schreiwe. Ball hot er aa g’schriwwe fer die “Mennonite Encyclopedia”.
Er un der Harold S. Bender vum “Encylclopedia Project” sinn guud minanner auskumme, un der Bender hot g’sehe dezu, ass der John in die Schul bleibt un in en Graduate-Schul geht.
Im neemlich Yaahr (in 1949) hot er die Hazel Schrock g’heiert, un sie sinn zu State College gezogge in Pennsilfaani, un datt hot er glei sei Graduate Student Studies in “Rural Sociology” an Penn State University aag’fange. In die Zeit hot er sei erscht Buch nausgewwe. Sell waar, was er “An Annotated Bibliography on the Amish” g’heesse hot.
‘S waar in 1951, wu er en schrecklich Unglick g’hatt hot. Sei Fraa, die Hazel, iss g’schtarewe bei die Geburt vun sei Kind. So hot er sei Fraa un sei Kind es neemlich Zeit verlore. Die annere henn ihn getreescht, un er hot sei M.A. Thesis faddich g’macht. Sei Thesis Title waar: “The Amish Family of Mifflin County”.
Noht hot er aag’fange fer sei Ph.D. gricke. ‘S neegscht Yaahr hot er en dinn Buch nausgeduh, ass er “Amish Life” g’heesse hot. Des waar ebbes, ass Verschtand gemacht hot. Sell waar en Bichli, ass en latt Tourists kaaft henn. Der John iss oft niwwerg’fahre iwwer die Barick an die Big Valley fer sei Schweschtre b’suche, die Sylvia un die Lizzy, ass datt gebliwwe waare. Sie sinn aa Amisch gebliwwe. So hot er immer en gude Idea g’hatt, was am aageh waar. Er hot in Touch bleiwe kenne mit die Amische.
1953 hot er die Beulah Stauffer g’heiert. Sie waar en Editor vun die Herold Press drauss in Scottsdale (PA). Fer die neegschte 48 Yaahr henn die zwee Leit minanner g’schafft. Sie waar sei Critic, sei Kumraad, ‘s ganz Lewes lang. John’s Dissertation, “The Sociology of Mennonite Evangelism”, waar gedruckt in 1954.
Der John Hostetler waar noht en Professor in Sociology un Anthropology, die meenscht Zeit in Temple University in Philadelphia (PA). Er iss g’schtarewe am 28. Augscht 2001.

Michael Sattler:
Der Michael Sattler waar en swiss Widderdaafer. Er waar en Mitglieder vun de Benedictine Monastery an Freiburg. Er hot griegisch unn hebreeisch schwetze kenne. Er iss lutterisch warre unn er hot noh die Monastery verlosse. In 1525 iss er en Widderdaafer warre in Zurich. In 1527, noochem Schleitheim Confession, iss er in Custody gange. Uff der 20 Moi, 1527 waar der Michael Satter dot gmacht bei Execution. Sei Sentence waar: 
Drei Daage schpeeder waar sei Fraa aa dotgmacht, desemol, Versoffning. 

Lunenburg Kaundi, Nei-Schottland:
Lunenburg Kaundi iss en Kaundi in Nei-Schottland, Kanadaa. Zwische 1750 unn 1752, deweil unser Pennsilfaanisch Deitsche Voreldere waare ihre neie Lewe am aafange in Pennsilfaani, sinn zwee dausand Deitschschwetzere (un deel Franzeesische Protestants) vun Montbéliard, Switzerland, unn vun em Upper Rhine (der Pfalz unn der Württemberg), zu der Nova Scotia kumme. Sie sinn vun de britische Leit "Foreign Protestants" gheese warre (die Britische henn ken Gedollische gewelle). Sie waare erscht Bauersleit awwer ball sinn en latt vun sie Schiff macher unn Fischermen warre gewest. 
Es Schteddel Lunenburg (est. 1753) iss en UNESCO World Heritage Site ("Weltkulturerbe"), unn die Gegend iss en Canadian National Historic District. Die Bluenose (en Schiff) was abgewisse iss uff de Canadian 10 Cents, waar in Lunenburg gebaut. Die britisch Owwerichkeit hot die Deitsche vun (was heit iss) Sautdeitschland, Switzerland, unn Montbeliard getschuust fer in Nova Scotia wuhne. Sie sinn graad noch der Akadian Deportation kumme. Die Britische henn geglaabt ass die Deitsche, net wie die Franzeesisch-schprooch Akadians, deede Loyal zu der Britisch Owwerichkeit sei darich der Franzeesisch unn Insching Grieg (Siwwe Yaahre Grieg). Die Britische henn de Deitsche Freiheit fer glaawe wie sie welle verschproche. Die deitsche Schprooch waar in Lunenburg gschwetzt bis neinzehehunnertunnzwansich (die 1920's).
Gschicht.
1750-1753 in Halifax.
Wann sie kumme sinn zu Halifax, henn sie bleiwe misse datt, fer some Yaahre. Sie henn waarde misse, weil s' waar net gans seef (safe) in annere Bletz cause die Relations zwische die Insching unn die annere Leit net gans guut am geh waar. Eens vun de erschde Winder in Halifax iss en Epidemic rumgange unn en latt Leit sinn gschtarrewe gange. 
1753 noch Merlegash (Lunenburg).
In 1753, waar es endlich seef fer im Busch settele, eweck vun Halifax. Sie henn en Blatz, was Merlegash vun de Franzeesische gheese waar, gewehlt. Die Franzeesisch waare schunn some Yaahre zerick rausgschmisse warre bei de Britische, so sie waare nimmie datt. Daer Blatz iss nau Lunenburg gheese.
Die erschde Crops.
Die erschde Crops ass sie gereest henn waare Riewe, Gaerschde, Grummbeere, Flax unn Hawwer. Some vun ihre erschde Vieh unn Geil waare Geil unn Vieh ass hinnergelesst bei de Franzeesische waare. Awwer en latt vun'ne waare hatt zu widder zaame, weil die Vieh unn Geil frei im Busch waare. Es iss iwwerall arrig hatt gange fer sie. Sie waare erscht Bauer, unn henn aa im Busch gschafft unn sie henn en Hols Indutstrie uffgschterdt, awwer sie henn ken Fischerei ghatt, wie all die annere coastal Schtettlin.
Amerikanische Revoluschen.
Darich die Revoluschen iss die Preis vun Hols arrig guut warre. Es Schtettel hot en latt Geld grickt vun em Grieg. 

Deitscherei:
Die Deitscherei nemmt all die Gegende ei, besonders im Pennsilfaani, (awwer aa nemmt es de deitsche Schproocheilenner ei), wu Deitsch gschwetzt iss. Der Robert Lusch, Gewebmeeschder vun Deitscherei.org, hot der Taermin im 1988 gschmitt. Die alde Deitsche henn sell Weltdeel Pennsylvania Deitschland genennt.
Deitsche Schproocheilenner.
Delaware
Florida
Ilinois
Indiana
Iowa
Kansas
Kentucky
Louisiana
Maine
Maryland
Massachusetts
Michigan
Minnesota
Missouri
Montana
New York
North Carolina
Ohio
Oklahoma
Oregon
Pennsilfaani
South Dakota
Tennessee
Texas
Virginia
West Virginia
Wisconsin
Ontario, Kanadaa
Manitoba, Kanadaa

Keenich vun England:
England waar fer 's erscht Mol ee Land wann Alfred der Gross vun Wessex, England hot England ee Keenichreich gmacht. 
Die Zwischezeitherrschaft.
'S waar ken Keenich zwische em Charles I sei Dot in 1649 unn es Widderschtelle in 1660.

Pennsilfaanisch Deitsch History:
Pennsilfaanisch Deitsch History

Der Mensch:
Der Mensch un sei Karreber.
Wadde-Scheier

Pennsylvania German Cultural Heritage Center:
Was 's Heritage Center iss.
'S Pennsylvania German Cultural Heritage Center eegent en Bauerei, un sell iss heit ebbes wie en "Open Air Museum", wu mer ebbes lanne kann vun die alte deitsche Wege un Kultur. 'S Center hot en groossi Library un iss en Deel vun Kutztown University. Vun 1991 bis 2004 waar der Prof. Dr. David Valuska der Director, zwischich Yenner 2005 un Tschuun 2012 waar der Prof. Dr. Robert Reynolds der Bahs. Sitter sell schaffe Patrick Donmoyer un Amanda Richardson am Heritage Center un sinn sinn "in charge". In July henn sie in Kutzeschtettel immer 's Kutztown Folk Festival. Viel dausend Leit kumme vun alliwwer fer sell sehne.
G'schicht vum Heritage Center.
Die Pennsylvaanisch Deitsch Folk Kultur G‘sellschaft vun Lenhartsville (PA) un die Pennsylvaanisch Deitsch Cultural Arebschaft Blatz am Kutztown University henn zammenanner kumme in November 2002 un henn noht eeschtimmich g‘sagt, ass die zwee Druppe sotte eeni G‘sellschaft sei.
Sie henn all die Artikele zu Kutztown gebrocht fer ins Museum schtelle. All die Helfer un Glieder henn zamme kumme un welle nau zamme schaffe fer die pennsylvaanisch-deitsch Kultur un Arebschaft am geh halte.
In 1990, die Florence Baver (g‘schtarewe in 1999) hot g‘schwetzt zum Dr. David McFarland, der vorich Bresident vun Kutztown University, un hot ihn g‘frogt, eb sie die Dinge vun Lenhartsville riwwer bringe kenne zu die University‘s Bauerei.
Die Florence hot des g‘sehne, ass es en Weg iss fer alles zu behiede - abbadich, weil die Glieder immer elder sinn warre.
Bresident McFarland hot no die Faehigkeit g‘frogt fer en Director finne, ass der Arebschaft Blatz aafange kann, un der Dr. David L. Valuska waar aag‘setzt fer sell Schtell in 1991.
Ebber hot es Eeschtubb-Schulhaus gewwe, un es waar hiegezogge drei un en halb Meil zu der Bauerei in 1991. Die Arewet hot aag‘fange an der Schtee Bauerehaus Museum un es Summerheisel/Weschhaus, un alles waar faddich bei 1999.
En Buch-Blatz (Office) waar uffgebaut in 1994, un die Baenk-Scheier hot en neier Dach grickt.
Meh Arewet geht aa an der Scheier fer Blatz mache fer all die alte Bauerei Maschienerie un annere Dinge.Die erscht Blockhaus iss ball faddich un iss eigeweiht zu es Gedechtnis an Sterling un Florence Zimmerman. Der Sterling hot viel Grundsau Lodge un Versammlinge aag‘fange. 
Der zwett Blockhaus iss glei widder herg‘schtellt, un der Reading Berks Guild of Craftsmen welle ihre Heem mache datt. Viel B‘such kummt zu der Arebschaft Blatz - vun alliwwer die Welt, un etliche hunnert Schulkinner duhn datt lanne baut die Baricks un Lechaw Kaundi Voreldre, ass do g‘wuhnt henn.
Des Zammenannerkumme vun die Pennsylvaanisch Deitsch Folk Kultur G‘sellschaft vun Lenhartsville (PA) un die Pennsylvaanisch Deitsch Cultural Arebschaft Blatz am Kutztown University hot Wissenschaft, Helfer, Glieder zamme gebrocht, un des hot nau viel G‘walt zu die Mission am Arebschaft Blatz.

Deitsche Schprooche:
Newe die deitsche Schtandardschprooch gebts aa annere deitsche Schprooche und Dialekte. De wichdichschte fer uns in Pennsilfaani sin de noochfolje:

Central District Conference:

Wadde-Scheier:
Hieweis.
Do finnscht Du all die Wadde eiglagert, ass Du vielleicht schun kennscht, awwer aa viel Wadde, ass Du vergesse hoscht, odder wu net glei eifalle wolle, odder aa neie un nitzliche Wadde, ass Du noch nie gheert hoscht.
Fer yedes pennsilfaanisch-deitsche Watt - es schteht nadierlich in der Mitt vun der Wadde-Tabell - finnscht Du links es bassende englische Watt un rechts - abbadich fer ethymologische Grind - es hochdeitsche Watt. 
In der Hochdeitsch-Rubrick finnscht awwer aa efders eiropeesch-deitsche Dialekt-Wadde - abbadich aus dem deitsche Sied-Weschde, awwer aa dem Elsass un der Deitsch-Schweitz. Mannichmol sin die Dialekt-Waade dem naad-amerikanische Deitsch necher als die deitsche Schtandaard-Schproch. In der Hochdeitsch-Rubrick hen mir aa noch een Bsunnderheit: do un datt Beischpiele aussem hisdorischen "Pennsilfaanisch-Hochdeitsch" (17-20. Yaahrhunnert), ass mer abbadich in die pennsilfaanisch-deitsche Zeidinge hot lese kenne un sellmols die Kinner noch in der Schul glannt hen. 
Anners als in em Wadderbuch sin do die Wadder net vun A bis Z neigschtellt, sunner nach Sachgruppe begrifflich zammegschtellt. Sell meent: Du finnscht zum Beischpiel es Watt "Amschel" net unner "A", sunner unner der Rubrick "Veggle" - un die Rubrick "Veggle" in der Rubrick "Diere" - un die Diere, die finnt mer nadierlich in der "Naduur". Un wu schteht der "Mensch"? Der Mensch schteht nadierlich am Aanfang.

Footballe:
Footballe iss en Schparret. Es hot en Balle ass guckt wie en Grummbeer odder wie en Welschkanngrutze. In Faekt, der Balle iss ebmols "Seihaut" gheese, net Welschkannballe odder Grummbeerballe. Es iss in de Schteets gschpielt mit elf Leit uff em Feld an ee mol. In Kanadaa iss Footballe mit unnerschittliche Ruuls gschpielt, zum Beeschpiel, es sinn zwelf Menner uff em Feld an ee mol. 
Pro Footballe in de Schteets.
In Amerikaa, die beschde Footballe Schpieler sinn in der National Football League. 
Pro Footballe in Kanadaa.
In Kanadaa, die beschde Footballe Schpieler sinn in der Canadian Football League. Es sinn nein Teams in daer League. 
Kollitsch Footballe.
In de Schteets gibt's die NCAA. In Kanadaa gibt's die CIS. Es Vanier Kuppli (CIS Teitelmaetsch) iss in 2004 vun der Universite Laval gwunne warre. 

Fassnacht:
<poem>
Was waar’s doch als en Luscht gewest,
Wann’s g’heesse hot, die Faasnacht kummt;
Mer hot sich g’freet schun wochelang,
Gepiffe, g’sunge un getschumpt;
Die Mammi hot ehm lengscht gedrillt:
„Nau, Buwe, schaffen Oier bei,
Wann’s Faasnacht Kuche gewwe soll,
Do missen latt vun Oier nei."
Noh iss mer naach der Scheier ab,
Uff’s Schtroh un Hoi, uff’s Welschkannlaab,
Un g’sucht, eb’s aryets Oier hett -
Mer waar ganz zu mit G’frees un Schtaab.
Un wammer noh eens g’funne hot,
Was hot mer g’scharrt fer naach em Haus.
„Do, Mammi, iss eens, nemmt’s noch meh? -
„Ya, Buwe, schunscht gebt’s schur nix draus."
Wann als der Daag ball kumme iss,
Noh hot en yeders noch gezarrt,
„Ich wunner, wer die Faasnacht gebt,
Wen’s drefft, der watt ins Seifass g’schparrt."
Mer hot sich awwer als gewehrt,
Un’s waar ehm doch so halwer bang,
Mer waer verleicht der letscht im Bett,
Noh misst mer’s heere wochelang.
Was hot mer g’scharrt fer maryets raus,
So ass mer net die Faasnacht waer;
Der Mammi waar’s mol rufe g’schpaart,
So frieh waar’s Bett schun lang net leer.
Noh hot mer iwwer die gelacht,
Wu nix geduh henn wie gezarrt,
„Do kummt die Faasnacht hinnenoh,
Nau watt sie mol ins Seifass g’schparrt."
Wann’s Breckfescht mol veriwwer waar,
Un all die Arewet aus’em Weg,
Noh hot die Mammi ‘s Backbord grickt,
Un holt en groosser Wambe Deeg,
Un legt en druff un drickt en rum,
Un rollt en in so Scheiwe aus;
Noh hot sie’s Reedel haddich grickt,
Un schneid die schenschte Kuche raus.
Bis alles noh recht gange waar,
Datt hinner’m Offe uff der Kischt,
Waar’s Fett am Koche in der Pann, -
Mer hot sich’s Maul schun abgewischt.
Datt hot sie noh die Kuche nei;
Die sinn datt g’schwumme wie die Gens.
Was henn sie scheene Backe grickt,
Ganz dunkelbrau mit geele Krenz!
Sie waare schee, sie waare guud;
Was hot’s ehm Abbeditt gemacht,
Sie yuscht zu sehne uff’em Disch! -
Der Bauch, der hot ehm recht gelacht.
Uff kors, die Mammi hot’s gewisst,
Wie hungrich, ass so Buwe sinn;
Was hot sie groosse Schissle g’hatt,
Un Kuche, ass wie Hoischteck drin.
‘S maag sei, wie’s will, ‘s iss net, wie’s waar,
Ihr alte Kalls, ihr wisst’s zu guud;
So Dings vergesst sich net so leicht,
So ebbes draagt mer net im Hut.
Ach! Wammer alsemol draa denkt,
Wie’s waar in seine yunge Yaahr,
Mer geebt der beschte Gaul im Schtall
Fer’n Woch wie sellemols, net waahr?
</poem>

Jacob Hertzler:
Der Jacob Hertzler (1703-1786) waar der erscht amisch Bischof in de Schteets. Er waar in Switzerland gebore. Er waar Bischof eigesetzt in Switzerland. Schpeeder iss er mit seinre Familie, zu der Pfalz gezogge. Datt hot er naehr Kaiserlautern gwohnt. Sei erschde Fraa iss gschtaerrewe in Europe. Mit sei erschde Fraa hot er ee Soh ghatt. Sei zwett Fraa waar die Catherine Ruegy. Sie henn vier Kinner ghatt. Sie waare der Jacob Hertzler, Jr., die Fanny Hertzler (?-1819), der Christian Hertzler unn die Catherine Hertzler (?-1797). Seim Soh sei Naame waar John. In 1749 waar er zu Pennsilfaani gschickt so ass die Amische in Pennsilfaani en Bischof hawwe kennte. Er hot es Boot in Rotterdam ghatt fer noch Plymouth, England, unn noh noch Pennsilfaani uff em Schiff St. Andrew. Der Schiffmeeschder waar der James Abercrombic vun Rotterdam. Er iss an Filadelfi, Pennsilfaani aakumme am 9 September, 1749. Er hot sei Heem in Berne Taunschip, Barricks Kaundi gmacht. Sei Bauerei waar zwee Meil wescht vun Hambarrig uff em Weg noch Harrisburg. Er hot sei Land in 1750 vun der Richard Penn unn der Thomas Penn gekaaft. Die Preis waar ee Daaler fimf unn zwanzich Bens der Acker. Schpeeder hot her even meh Land gekaaft fer en Total vun 404 Acker. In 1773 hot er die Acker abgedeelt so ass sei Kinner Land hawwe kennte. Em Jacob Hertzler sei Nochbere waare : der Michael Lendermuth, der Benedict Seaman, der Everhart Smith; der Christian Fiet; der Christian Yoder; der Christian Yoder (en anner) unn der Stephen Kauffman. Es iss nimmie meh ennich Gebeier uff dem Bauerei ass vun em Jacob Hertzler gabaut waare. Es letscht original Gebei waar in 1856 runnergenumme. Der Jacob Hertzler waar tall, dinn unn hot en langer Baart ghatt, awwer er waar en bissel bluttkebbich. Awwer er waar gsund even wann er alt waar. Wann er achtzich Yaahre alt waar hot er vun Hambarrig noch Whiteland Taunschip in Chester Kaundi geloffe fer Freinde bsuche. Sell hot zwee Daage genumme. Er hot schwetze unn bsuche gut gegliche, unn sei Accent waar gans swiss. 
Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). Annals of the Conestoga Valley in Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania. Scottdale, Pennsilfaani : Mennonite Publishing House, p. 213-214.

Deitsche Vereine in Pennsilfaani:
Almenrausch GTV
Mike Prengler, Tel.: 215-230-0775;
15 Bittersweet Dr
Doylestown PA 18901
Almenrausch Schuhplattler
c/o Unter Uns
Van Buren Ave & 14th Street
Altoona PA 16602
Alpen Schuhplattler und Trachten Verein D'Pittsburgher
David Dickson, Jr., Tel.: (412) 231-1486;
2155 E. Beckert Avenue
Pittsburgh, PA 15212;
dcks44@comcast.net 
Alpenrose Schuhplattler
Laurie Coons; Tel.: 717-393-6029;
337 Charles Rd
Lancaster PA 17603
Auerhahn Schuhplattler Verein
Veronica Schoellkopf; Tel.: 610-987-6638;
447 Olney Rd
Fleetwood PA 19522
Cannstatter Volksfest Verein; Tel.:
215-332-0121;
9130 Academy Road
Philadelphia PA 19114;
cvvclub@aol.com
D'Lustigen Isartaler GTV
James Falcioni; Tel.: 412-321-4152;
P.O. Box 6870
Pittsburgh PA 15212
Deutsch-Amerikanischer National-Kongress (DANK)
DANK Chapter - Erie
Erie, PA
DANK Chapter - New Castle
New Castle, PA
DANK Chapter - Philadelphia
Philadelphia, PA
DANK Chapter - Pittsburgh
Pitssburgh, PA
Edelweiß GTV
Dieter Wolter; Tel.: 610-929-2236;
P.O. Box 15019
Reading PA 19612
German American Social Club
Tel. 215-362-9704;
415 Pierce St
Lansdale PA 19446
German Club
Tel. 412-884-7766;
11 Underwood St
Pittsburgh PA 15227
German Club
Tel. 610-326-2333;
52 Reynolds Ave
Pottstown PA 19464
German Hungarian Sporting Club
Tel. 215-822-9948;
Hilltown Pke
Hilltown PA 18927
Lancaster Liederkranz
Tel. 717-898-8451;
722 S Chiques Rd
Manheim PA
Teutonia Männerchor
Tel. 412-231-9141;
857 Phinieas St
Pittsburgh PA 15212
The Bavarian Aid Society
Secretary: Frank A. Gerhart
112 S. 13th St.
Altoona, PA. 16602
Tel. (814)944-3698
The German Society of Pennsylvania
611 Spring Garden Street
Philadelphia, PA 19123
Tel. 215) 627-2332
gsp@libertynet.org
The Musical and Entertainment Society Unter Uns
President: Robert Richardson
1407 Van Buren Ave.
Altoona, PA. 16602
Tel.(814)942-9439
The Pennsylvania German Society
PO Box 244
Kutztown PA 19530-0244
Tel.(610) 894 9551
The Reading Liederkranz
143 Spook Lane
PO Box 4338
Reading, Pa. 19606-0038
Tel.(610) 373-3982
United German American Committee
of the USA, Inc., Tel. 201-6643-2400
9130 Academy Road
Philadelphia, 19114
ugac@bellatlantic.net
United German-Hungarian Club
Tel. 215-357-9851
4666 Bristol Rd
Oakford PA 19053

Versammling:
Pennsilfaanisch Deitsche Versammlinge:

Die Mudderschprooch iss am verschwinne:
Des pennsilfaanisch-deitsche Schprooch,
Des schteht verleicht im G’faahr.
Ya, unser Mudderschprooch iss net
So rein, ass wie devor.
Ich weess beschur, ass noch viel Leit
Des Deitsch hoch eschtimiere,
Awwer harich zu die Mensche,
Wie sie Deitsch un Englisch riehre.
Die englische Wadde schleiche nei,
Wie Dieb, so eens bei eens.
Sie schtehle unser deitsche Schprooch,
Es gross Watt un es gleens.
Naddierlich gebt´s viel Wadde heit,
Ass nei sinn un aa fremm --
Wadde net in der deitsche Schprooch,
Ass mer g’lannt henn vun die Memm.
Wadde, so wie Telephone,
Radio un Actor,
Typewriters un Stereos,
Planes un Chiropractor.
Awwer ich schwetz net vun der Satt Wadd,
Die gehne so mit nei,
Verzoddelt darich unser Schprooch –
Mer nemmt´s in acht net glei.
Awwer´s sinn noch blendi Wadde,
Im Deitsche bekannt zu ehm,
Viel gude deitsche Wadde,
Ass mer g’lannt henn als deheem.
Yuscht darich die Yaahre heert mer,
Ass die deitsche Wadde vergehne.
Sie sinn verlore vun die Schprooch,
Weil Leit vun Englisch lehne.
Mit so viel Englisch neigeriehrt,
Dann wunnert mer ferwas,
Mir so viel Deitsch vergesse henn –
Sinn mir verleicht zu lass?
Ferwas saage deel Leit „Christmas,"
Wann´s alt Watt „Grischdaag" iss?
Deel saage „paint" fer „Fareb,"
Un „peanut" fer „Grundniss."
Deel saage „sink" fer „Schpielbank,"
Un die Daage vun die Woch
Heert mer oft g’saat in Englisch –
Leit wisse besser doch.
Ferwas saage deel Leit „different,"
Wann sie „unnerschittlich" meene?
Sie saage´s „baby" hot ya „tears."
Es sett „Bobbli" sei un „Draene."
Un noch so gleene Wadde
So wie „awwer" odder „deel,"
Sinn ebmols gsaat in Englisch,
„But" un „some" noch, meiner Seel!
Die Wadde laude g’schpassich,
Wann mer Deitsch am schwetze sinn.
Doch heert mer so Sach meh un meh:
Deitsch mit viel Englisch drin.
Vun dem sin mir all schuldich!
Ich zehl mich graad debei.
Vum Englisch Wadde lehne
Sinn kenns vun uns ganz frei.
Wann mir net achtsam sinn,
Dann iss des Deitsch glei g’runne
Wie Wasser darich en grosser Sieb,
Un´s Deitsch iss ganz verschwunne!
So wann mir Deitsch dann schwetze,
Lass uns all hatt browiere,
Die alte deitsche Wadde net
Vun unser Schprooch verliere!

Wilhelm Ritenhaus:
Der Wilhelm Rittenhaus is gebore waare im Yaahr 1644 in Mülheim an der Ruhr / Deitschland in een mennonischde Familiye. Gschtorwe is er 1708 im Deitscheschteddel / Pennsilfaani am 18. Hanning.
1665 hot er in Holland die Gertrud Kersten Pieters gheiert. Vermudlich aa en mennonischde Maedel.
Der Rittenhaus hot sich efders in Holland uffghalde: fer gschefdliche un fer religeese Grind, weil in Holland waar en grosse Mennonischde-Gmeeschaft. Er waar in Mülheim allweil en Papier-Mieller. Um 1678 is er endgiltig nach Holland (Arnheim) gange. 
Er is 1687 vun datt mit sei Fraa un ihre Familiye nach Amerika uffgbroche. Zuerscht sin sie nach Nei-Yarrick gfaahre. Ihr Sohn, der Claus ("Nicolas") Rittenhausis zuerscht datt gebliewe un hot do gheiert. Sei Eldre sin iwwer Land nach Pennsilfaani weidergezoge un hen sich im Deitscheschteddel niederglosse un datt Land kaaft. Schpeeder is der Sohn mit sei neie Fraa nachkumme.
1690 hot der Rittenhaus an der Monshone-Kriek en Papier-Miehl-Gsellschaft gegrindt: sei Paertner waare der William Bradford (en englische Drucker), der Robert Turner un der Thomas Tresse. Es Wuhn-Haus newwe der Miel schteht heit noch immer.
Im Yaahr 1691 is der Rittenhaus mit sei Familiye naduralisiert waare.
Im Yaahr 1705 hot der Rittenhaus mit seim Sohn Nicholas sei englische Paertner auskaaft. So waare sie also alleeniche Eigediemer von daere Miehl beim Deischteschteddel.
Zu daere Zeide is der Rittenhaus aa der erschde Bischof vun der Mennonischde-Gemee vum Deitscheschteddel warre. Awwer die Bischeef in Eiropa sin gegen sei Waahl gewese un es hot kaz vor dem Wilhelm Rittenhaus sei Dod Schreit weger sellem gewwe.
Es Versammlungshaus vun die Mennonischde waar bis zum Bau vun en eegne Gebei im Haus vum Jacob Isaac Van Bebber.
An der Geschicht vun der Rittenhaus-Familiye kann mer guud sehne, ass schun die erschde nieder-deitsche ("Plaut-dietsch"-Schwetzer) Mennonischde in Pennsilfaani mit ihrne ganse Familiye un viele Verwannde in der Neie Welt aakumme sin un sie allweil versucht hen zamme zu wunne. Es selwe Phaenomen sehnt mer aa bei die schpeedere Pfälzer-Gruppen un die Schweitzer Mennonischde.

Die Zeit:
Die Munet.
Wadde-Scheier

Schweizer-Amisch:
Die Schweizer-Amische sinn Amische wu heitzedaags in Adams Kaundi unn in Allen Kaundi, Indiana wohne, unn aa in en paar annere Kaundis. Sie sinn riwwerkumme vun Europe baut 1850 (Nolt, 1992:93). S'erscht sinn some vun'ne in Stark Kaundi, Ohio gange, eb sie noch Indiana gange sinn. Die Amische in Adams Kaundi sinn vun em Kanton Bann unn vun de Jura Bariye runnerkumme. Die Allen Kaundi Amische sinn riwwerkumme vun Alsace unn vun Montbéliard (Thompson, 1994: 71). 
Schprooch.
Schweizer-Amisch Deitsch iss net de seem ass wie Pennsilfaanisch Deitsch. Schweizer-Amisch Deitsch watt efters 'Schwitzer Dietsch' g'heese vun annere Amische in Indiana, wu net Schweizer sinn. Schweizer-Amisch Deitsch iss unnich Pressure vun net yuscht Englisch, awwer aa vun Pennsilfaanisch Deitsch. Neegscht zu Schweizer-Amisch Deitsch, mer kennt saage ass Pennsilfaanisch-Deitsch en "prestigious" / agsehni Schprooch iss. zom Biespel, die Schweizer-Amische heese ebmols Pennsilfaanisch-Deitsch "Hochdeitsch" unn yuuse Pennsilfaanisch Deitsch fer es Breddiches, unn mache ken Unnerschitt zwische die zwee Ussproche (Thompson, 1994:74). Viel yungi Leit wu heiere welle autseit ihre Kaundi (Gmeind) Leit heiere misse wu yuscht Pennsilfaanisch Deitsch unn Englisch schwetze kenne. Mer saagt ass en latt Schweizer-Amisch Pennsilfaanisch Deitsch verschteh kenne, awwer die Pennsilfaanisch Deitsch kenne net die Schweizer-Amische verschteh. Fer sell, wann en Schweizer-Amischer mit me Pennsilfaanisch-Deitsche Amischer schwetzt, dutt er gwehnlich Pennsilfaanisch-Deitsch odder Englisch schwetze (Thompson, 1994:74).
Familie-Naame.
In Allen Kaundi, die commonse Letschde-Naame sinn : Graber, Lengacher, Schmucker, Schwartz, Eicher, Miller, Zehr, Brandenberger, Steury, Wittmer, unn Gerig (Thompson, 1994: 71). Delagrange iss en anner Familie-Naame in Allen Kaundi. Sie sinn Nochkumme vun em Victor Delagrange (Thompson, 1994: 72). In Adams Kaundi, some vun de grosse amische Familie-Naame sinn: Schwartz, Hilty, Eicher unn Girod (Thompson, 1994: 75-76). 

Toronto Argonauts:
Die Toronto Argonauts sinn en Canadian Footballe Team aus Toronto in der Canadian Province Ontario. Es iss es eldscht Professional Sports Team in Natt Amerikaa unn es eldscht Team in der Canadian Football League, ass immer noch sei Ursprungs-Naame draagt. Die Argonauts waare in 1873 gegrindt unn schpiele in der "East Division" der CFL. Fer ihre Heem-Maetsche schpiele sie im SkyDome (heitedaags iss es es Rogers Center). Der SkyDome hot 53 506 Sitz.

Lititz, Pennsilfaani:
Lititz iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Lititz waar als en herrnhuter Schtettel. Es waar gegrindt in 1757. In 1855, Leit ass net Herrnhuter waare, hot Heiser kaafe kenne fer's erscht Mol in dem Schtettel. Eb sell, yuscht Herrnhuter henn Heiser kaafe kenne. Es sinn baut 9 000 Leit in Lititz. 
Nummere.
Noch de Nummere vun der 2000 Census: 

Pälzisch:
P(f)älzisch iss die Schprooch, wu in der Palz geschwetzt watt. Es (Vorder)Pälzische unnerscheed sich yuscht en bissel vum Pennsilfaanische.
Foneedig.
Im Pälzische iss die Hochdeitsch Lautverschiewwung net do; charakterischtisch sin die erhaldene p-Laudunge, wie im bekannde Schpruch: "„In de Palz geht de Parre mid de Peif in die Kärch.“"
Annere Bsonderheide vum Pälzische, wu mer aa heert, wann en Pälzer Deitsch schwetzt (im Vergleich zu der Hochschprooch):
Beischpiel.
"Vorderpälzisch:"
"Südpälzisch:"
"Westpälzisch:"
"Westpälsisch (Saarpälsisch, Zweibrücken, Homburg):"

Bezirksverband Palz:
De Bezirksverband Palz is e kommunal Gebiertskerperschaft in de Palz. In ganz Deitschland gebts kä annere Eirichtung, wu so ähnlich is. Sei Beschdehe hott de BV em Napoleon zu verdange. De BV hott de Bezirksdaach als Gremium.
Gschischt.
In de Franzesisch Rewoluzion is die Palz vun de Franzose erowert worre un mit Rheihesse zamme im Département Dunnerschberg zu de Franzose kumme. Es Departement hot 1800 en "Conseil général" kriet, wu dann 1816, wu die Palz zu Bayern kumme is, zum "Landrath" geworre is. Schbäder isser zum "Bezirkstag Pfalz", em Parlament vum "Bezirksverbandes Pfalz" worre.
Seit 1986 hod er e egenes Wappe, un e egeni Fahn. Es Geel un es Schwarz sin die Pälzer Farwe. Debei is aach de Pälzer Löwe. Die Well soll de Rhoi zeige.
Mitglieder vum Bezirksdaach.
In de 14. Legisladurbperiood (2004-2009) sin folgende Parteie im Bezirksdaach:

Kanadaa:
Kanadaa (Englisch un Franzeesisch: Canada) iss en Land mit baut 35,100,000 Eiwuhner. Die Haaptschtadt iss Ottawa. Die greescht Schtadt iss Toronto, mit so rum 5 900 000 Eiwuhner. Mer schwetzt do zwee Schprooch: Englisch un Franzeesisch.
Gschicht.
1867 : British North America Act - Kanadaa watt en Land mit en bissel independance vun Britain
Owwerichkeit.
Kanadaa hot en Supreme Court, en Senaat, en House of Commons un iss verdeelt in zehe Provinces unn drei Territories. Kanadaa hot even noch en Monarchy. Heidedaags iss der Leader vun Kanadaa (gheese der Prime Minister) der Justin Trudeau.
Es sinn fimf grosse Parties in Canadian federal Ballidicks: 
Schprooche.
Die Owwerichkeit in Kanadaa yuust zwee Schprooche, Englisch un Franzeesisch. Weeich die Laa, die zwee sinn Landschprooche in Kanadaa unn all die federal Laae muss in de zwee Schprooche gschriwwe sei. 
Een patriotische Kanadaa-Hymne uff Hochdeitsch aussem Yaahr 1894.
Schtedt.
Die greeschde Schtedt in Kanadaa: 
In 2004, die United Nations Development Programme (UNDP) hot Toronto zwett geranked (erscht waar Miami) fer Schtedt mit de heechscht Percentage vun Eiwuhner gebore in fremmi 
Lenner. 

Wann ich yuscht en Bauer waer:
Oh, wann ich yuscht en Bauer waer,
Un hett en guud Schtick Land,
Dann hett ich aa mei Seck voll Geld,
Un aa noch in der Hand.
Der Bauer iss sei eegner Baas,
Er iss en freier Mann,
Er dutt gewehnlich, wie er will,
Un ich duh, wie ich kann.
Im Friehyaahr saeht er’s Hawwerfeld,
Un blanzt, aafangs im Moi.
Grummbiere, Welschkann un so Sach,
Im Juni macht er Hoi.
Der Bauer schafft im Summer hatt,
In Hoiyet, Aern un Seehe.
Un bloogt sich arrig in der Sunn,
Muss schwitze viel im Meehe.
Im Schpotyaahr bascht er’s Welschkann als
Un schebbt’s uff mit der Schipp.
Es Laab dutt er uff lange Schteck,
Die Kolwe in die Gribb.
Er sammelt alles fer der Winter,
Die Riewe un die Greider,
Un dutt die Ebbel in der Keller
Un macht sich paar Baerl Seider.
Sei letschte Arwet in dem Yaahr
Iss Weeze, Kann un Hawwer dresche
Un in die Kammer duh.
Nau kummt sei beschtie Zeit im Yaahr,
Die Scheier un es Haus
Voll Lewesmiddel aller Satt,
Un wennich Arwet draus.
Yuscht denk mol draa: vier Munet lang
Die Arwet uffzuhenke,
Eksept die Hinkel, Kieh un Sei
Zu fiedre un zu drenke.
Der Disch ganz voll vun gude Sache,
Vun Kuche, Pei un Weck,
Un frische Wascht un Schunkefleesch
Un Sauergraut un Schpeck.
Un Welschhahne, beim dutzendweis,
Um die Gebeier laafe;
Wann ich vor Grischtdaag eener will,
Muss ich ihn alsfatt kaafe.
Un wann’s viel schneet, dann hot er ball
Der Schlidde vum Hoibarre,
Un schpannt sei schwiffte Geil g’schwind ei,
Un fangt aa Schliddefahre.
Nau, ich muss schaffe alle Daag
Un hab kee Schlidde un Gaul,
Un wann ich yuscht en Woch net schaff,
Dann mangelt’s schun im Maul.
Ich muss mei Lewesmiddel kaafe,
Un ‘s iss so oft der Fall,
Ass yuscht en wennich iwwrich iss,
Un manchmol iss’s ganz all.
Oh, wann ich yuscht en Bauer waer,
Wann’s aa yuscht dauere deet,
Bis ass’s guud Sach all gesse iss,
Un’s an die Arwet geht!

Deitschland:
Deitschland (uff Deutschländische Standarddeutsch: "Deutschland") iss en Land in Eiropaa. 
Die Bunnes-Republic Deitschland iss en bissli greesser ass wie es Nochberland Polen. Deitschland hot um 82.5 millyone Eiwuhner. 75 millyone Mensche sinn Deitsche. 7.5 millyone Mensche sinn Auslenner.
Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Berlin. Es ballidische System vun der Bunnes-Republic iss federal unn iss en parlamentarische Democracy (parlamentary Democracy). Deitschland iss in 16 Bunneslenner verdeelt. Deitschland iss en Mitglieder in der Eiropeeische Union, der NATO unn der G7. Die deitsch Owwerichkeit iss aa en Mitglieder in de United Nations.
Zamme mit Eestereich, Elsass/Lorraine un die Schweiz iss Deitschland fer die Pennsilfaanisch-Deitsche 's alte Land.
Politik.
Bundestag.
Wahl vumm 24. September 2017:
Gschicht.
Deitschland in die heidige Grenze gibts erscht seid 1990. 

Commonwealth Stadium:
Des Commonwealth Stadium iss en Stadium fer Canadian Footballe in Edmonton, Alberta, Kanadaa.

Lengeschder Kaundi:
Lengeschder Kaundi (Lancaster County) iss en Kaundi in Pennsilfaani. Viel amische unn mennischde Leit wuhne in Lengeschder Kaundi. Die Schtadt Lengeschder iss die greescht Schtadt. Die amische Gmeeschaft in Lengeschder Kaundi iss die eldscht amische Gmeeschaft ass noch rum iss in de Schteets unn in der Welt.
"Lancaster County is en County in Pennsylvania. Feel amisha un mennonite leit voona in Lancaster County. Di shtadt funn Lancaster is di graysht shtadt in da County. Di amisha gmayshaft in Lancaster County is di eldsht amisha gmayshaft es noch room is in di Shtayts un in da velt."

Vocabulary Support:

Grischtdaags-Schtori:
Des iss die Version vum Lee Thierwechter newich der Version vun 's Nei Teshtament vun der Grischtdaags-Schtori. (B.B.B Buchschtaab-System eigmacht).

St. Jacob's Mennonite Church:
St. Jacob's Mennonite Church iss en mennischde Kaerich in Yaakobschteddel, Ontario. Der Breddiches iss heidedaags in Englisch.
Geschicht
Noch 1820 sinn e latt "Schwyze" Mennischde vun Pennsilfaani noch Ontario kumme. Sie sinn besonders fer Land ass net koschtlich waar kumme, unn aa weil Britain hott sie Freiheit vun Grieger-arrewet verschproche ('S iss noch der Amerikaanische Revoluschun unn em Grieg vun 1812).
Meescht vun'ne ass Woolwich Taunschip (en Taunschip in nadderlich Waterloo Kaundi wu legt Yaakobschteddel) ihre Heemet gmacht henn waare vun Lengeschder Kaundi. Sie waare meh bleen ass wie sie was en bissel sudde in Berlin, ONT gwohne henn.
In 1889 s'waar en gross Verdeeling in der Mennischde Gmeeschaft in Waterloo Kaundi. Es waar wie die Verdeelinge in de Mennischde Gmeeschaft ass in de Schteets aagschehe iss. In 1889 die conservative Leit ass ken Sunndaagschuhl gwelle henn, unn ass Deitsche Breddiches bhalde henn welle, henn verdeelt vun de annere Mennischde. In Woolwich Taunschip sinn yuscht baut all die Leit mit de Conservatives gange.
Doch, net all die Woolwich Taunschip Mennischde sinn mit de Conservatives gange. En gleeni Grupp mit 30 Familie sinn mit de annere Mennischde gebliwwe. Sie henn Gmee ghatt erscht in ihre Heemede. Sie henn de Old Order Mennischde ihre Versammlinghaus bei de Drei Bricke mityuuse welle. Awwer die gleeni Grupp henn ihre eegne Versammlinghaus gebaut inschted in de Neehr vun de Drei Bricke. Yaahre schpeeder henn sie en Gmeehaus in Yaakobschteddel gebaut. Des waar die Aafang vun der St. Jacob's Mennonite Church.

Mennonite Church British Columbia:
Die Mennonite Church B.C. hot sei Headquarters in Abbotsford, BC. 

Terrell Owens:
Der Terrell Owens iss en American Football Schpieler ass alleweil fer die Dallas Cowboys schpielt. Eb sellem waar er en Mitglieder mit de San Francisco 49ers. Er hot mit em Jeff Garcia unn em Donovan McNabb gschpielt. 
Terrell Owens iss oftmols yuscht T.O. gheese unn er iss 1973 in Alexander City, Alabama) gebore. Er iss en wide receiver.
Owens hot sei Kollitsch Football fer die University of Tennessee at Chattanooga geschpielt. Er waar drafted bei die San Francisco 49ers, en NFL Football Team. Er waar im dritt Round gnumme im 1996 NFL Draft. Er waar der 89scht Schpieler, wu gnumme waar. 

André Boisclair:
Der André Boisclair (14 Abrill 1966, Montreal, Quebec) iss alleweil en Kandidaat fer Fiehrer vun der Keebecker Paerdi (Parti Québécois). Er waar Environement Minister unner em Lucien Bouchard. 
Kanadaa unn Keebeck.
Der André Boisclair glaabt ass Keebeck sett die Canadian Confederation verlosse fer sei eegne Land warre. Er iss wie en "weecher Scheeder" ("soft Seperatist") bei en latt vun de Hattleiner in seinre Paerdi iwwerdracht, awwer er verschprecht ass deet er Fiehrer vun Keebeck warre, er deet en Referendum fer Independance hawwe. 
Lanning.
Der André Boisclair iss en graduate vun der John F. Kennedy School of Government (Harvard University). 
Cocaine-Yuus.
In September, 2005 hot er en latt Frooge andwadde misse, wann en Zeiding wisse gelesst hot baut sei Cocaine-Yuus. Weeich der Zeiding Ardickel, er hot Cocaine gnumme wann er en Environement Minister waar, unn ass sei Cocaine Yuus waar schlimm genunk, ass sell hot ihm Druwwel gmacht. Aa, es waar oftgenunk, ass sei Cocaine Yuus ken Geheemnis in der Paerdi waar. In September, 2005 hot er uffeegnet zu sei Cocaine-Yuus. Weeich ihn waar es en Dummheit vun sei Yungend. Noch de Revelations iss sei Popularity noch heecher gange unnich de Leit in seim Province. 
Positiv.
Er iss yung, unn iss gsehne wie en Verennering vun alle de alde Leit ass henn die Keebecker Paerdi katzlich gschprangt. 
Negativ.
Er iss gsehne wie en Mann ass iss "gutguckich" unn der Aart Mann en Mudder hofft ihre Dochder finne will, awwer some saage ass er yuust sei "Guck", unn ass er dutt net Frooge andwadde weeich viele wichdiche Sache, unn sei Obinyenns sinn net immer gwisst odder glaar. 

Optimality Theory:
Optimality theory odder OT iss en linguistic Theory, ass in 1993 vun de Linguists Alan Prince unn Paul Smolensky vorgebrocht warre iss. Ebwohl en latt vun der Interest in OT waar associated mit Phonology (wu OT waar fer es erscht Mol geyuust), heidedaags iss die Theory mit annere Feld, so wie Syntax unn Semantics, geyuust. In Syntax, Optimality Theory iss ebmols mit, zum Beischpiel, Lexical Functional Grammar zaame verbunne. Geweehnlich denke die Leit ass die Optimality Theory en Aart Generative Grammar (GG) iss. Des iss cause beede welle universal Principles finne in de Schprooche unn so weider. Es sinn, awwer, some Linguists wu denke ass mir gucke uff der OT so wie en gans neii Theory sett ass nix zu duh mit Generative Grammar hot. Ebmols glaawe soichi Leit ass der Concept vun Universal Grammar net arrig guut iss cause es iss net genunk Evidence devun.
In OT Theory, Surface Forms in re Schprooch sinn der Erfolk odder Result vun re Conflict Resolution zwische unnerschittliche competing Constraints. Die Constraints sinn ranked in yede Schprooch. Die Constraint Ranking odder Hierarchy ausmacht was fer Surface Form endlich uffkumme zehlt. Heecher ranked Constraints sinn die wu gwinne zehle iwwer nidderlich ranked constraints. In OT Theory, mir glaawe gweehnlich ass die Constraints universal sinn (sell iss, sie exist fer alli Schprooche), awwer in unnerschittliche Schprooche, sinn die Constaints ranked in unnerschittliche Addninge. In OT, iss Kinner Language Acquisition, dann, yuscht die Lanning vun Constraint Rankings in der Target Schprooch.

Am zwette Hanning:
Zum Wedderbrophet:
Grundsau! Grundsau!
Saag uns mol vum Wedder nau!
Iss der Winder ball verbei,
Odder watt’s noch wieschter sei?
Die Grundsau
Waart emol! Am zwette Hanning
Weis ich dihr mei Wedderlanning:
Ya, des weess ich viele besser
Wie die Dokter un Brofesser!
Deel, die gucke naach die Stanne,
Wolle’s Wedder datte lanne;
Dann sinn annre Weddermenner,
Deide’s Wedder vum Kalenner.
Meene noch, die Gensbrophete
Wunners, was sie wisse deete;
Was sie bralle, was sie boche,
Mit’me dumme Gensegnoche!
Glaabt net yedre alde Fraa!
Ich geh annerschter do draa:
Hawwich net en gudie Naas,
Besser wie en Wedderglaas?
Wann ich aa noch schlaefrich bin,
Hawwich’s awwer doch im Sinn,
Iwwerdem mol uffzuschteh
Un mol aus’em Loch zu geh.
Iss es dann en wennich drieb,
Well, des waer mer graad so lieb;
Schnee un Kelt waer dann verbei,
Friehyaahrswedder hett mer glei.
Un dann fang ich aa zu danze,
Fress mer mol en voller Ranze;
Ya - des macht mich immer lache -
Brauch aa net emol zu schaffe!
Awwer, scheint en bissel Sunn,
Bleibt der Winter, weess ich schun,
Immer noch sex Woche lang;
Un do watt’s mer angscht un bang.
Ei, was hett ich dann zu lewe?
Ya, do kaemt ich wiescht deneewe!
Kalter Wind un Schnee so dief -
Kaemt am End noch uff „Relief!"
Oh, des waer fer mich en Schand!
Grundsau hot doch meh Verschtand,
Losst sich net dehinner finne,
Brauch sich aa net zwee mol b’sinne.
Un im neegschte Aageblick,
Bin ich schun im Loch zurick;
Winter losst mer Winter sei,
Un dann schlof ich widder ei.
John Birmelin

Association des Églises Évangéliques Mennonites de France:
Die Mennischde in France gehne zerick zu baut 1650. Nooch em Thirty Years War sinn en latt Bann-Widderdaafer zu Elsaess gezogge. Wann die Amische henn gschplitt vun de Mennischde sinn mehnscht vun de frenzeesische Widderdaafer mit de Amische gange. In Faekt, der Yaakob Ammann waar in selle Daage in Ste-Marie-aux-Mines am wuhne. Am Schterdt vun em 20schde Yaahrehunnert waare die Amische in Europe ihre Identity am tscheensche zu "Mennischt". Heidedaags gebt's kenne Amische in Europe (mit der Exception velleict vun some Beachy Amisch wu zerick gange sinn). Awwer, mehnscht (awwer net all) vun de Mennischde Gmeeschafde in France sinn vun amische Gmeeschafde kumme, unn en latt vun'ne ihre Voreldere waare eemol Amisch. 
Blough, Neal (?): In "The anabaptist vision and its impact among French mennonites"
Gmee.
Die Mennischde in France 

Howwel:
En Howwel iss en Gschaerr fer Hols flaett mache.

Florence Baver:
Die Florence Baver (1911-1999) waar gebore uff’re Bauerei bei Lenhartsville, Baricks Kaundi, PA. Wie annre deitschie Leit in sellie Zeit hot sie kenn English g’lannt odder g’schwetzt deheem. Sie hot English erscht aagenumme, wie sie in die Ee-Schtubb-Schulhaus gange iss fer acht Yaahr.
Vun datt iss sie in die Kutztown Normal School (heitesdaags Kutztown University) un hot Schul g’halde draus uff’em Land fer die Bauersleit in Greenwich Township, Baricks Kaundi.
Wie sie der Russel Baver g’heiert hot (er waar aa en Schulmeeschder), sinn sie naach der Schtettel Easton, PA, gezogge un alle beed henn Schul in Easton g’halde.
Sie henn “genealogy” uffgenumme, un noh Pennsylvaanisch Deitsch “history” un “folklife” dazu g’sammelt un uffg’schriwwe. In en paar Yaahrs Zeit henn sie viele Bicher un Karichebabiere selwert g’sammelt un henn der Pennsylvaanisch Deitsch Folk Kultur Museum in Lenhartsville uffg’schtart.
Die Florence Baver hot alle Woch en Zeidingschtick g’schriwwe in die Mudderschprooch, ass “Es Bobbelmaul Schreibt” (June 4, 1953 - January 14, 1960) g’heesse hot, un schpeeder hot sie en Pennsylvaanisch Deitsch “Radio Show” aag’halde. Die Florence Baver iss g'schtarewe der neint Yenner 1999. All ihr Babiere un Bicher hot sie zum Northampton Historical Society, Easton (PA) gewwe, so ass es datt versarrigt watt.

Yaakobschteddel, Ontario:
Yaakobschteddel (St. Jacob's) iss en Schteddel in Woolwich Taunschip, Waterloo Kaundi, Ontario, Kanadaa. Es iss nadde vun de Schtedt Kitchener unn Waterloo. En latt Leit in Yakobschtettel, abbadich eldere Mennischde Leit unn en latt Leit um Yaakobschtettel rum, abbadich die Fuhremennischte unn Markham Mennischde, schwetze noch Pennsilfaanisch Deitsch. Yaakobschtettel iss siwwe Kilometers saut vun em Schtettel Elmira. 
"Yawkobshdedel (St. Jacob's) is en shdedel in Woolwich Township, Waterloo County, Ontario, Canada. Es is nadda funn di shdedt Kitchener un Waterloo. En lot leit in Yawkobshdedel, abbadich eldahra mennonite leit un en lot leit oom Yawkobshdedel room, abbadich di Old Order Geil un Boggi Mennonites un di Markham Mennonites, shvetsa noch Pennsylvania Deitsch. Yawkobshdedel is sivva kilometers saut funn es shdedel Elmira."

Der Piewie:
Piewie, Piewie, Piewittitie!
Ei, Piewie, bischt zerick?
Nau hock dich uff der Poschde hie
Un sing dei Mariyeschtick.
Hoscht lang verweilt im Summerland,
Bischt seit Oktower fatt;
Bischt drunne aardlich guud bekannt?
Wie geht’s de Veggel datt?
‘S iss schee datt uff de Aarenschbeem:
Gell, datt gebt’s gaar kee Schnee?
Doch fiehlscht du als recht grank fer heem
Wann’s Zeit iss fer zu geh!
Bischt doch uns all recht willkumm do;
Denk, du bischt net zu frieh,
Der Mariye guckt emol net so -
Gell net, du glee Piewie?
Piewie, wu bauscht du des Yaahr hie?
Kannscht waehle, wu du witt;
Witt du am Haus en Bletzeli?
Ich deel dir’s willich mit.
Ich geb der neier Dreck fer nix,
Geilshaar un Flax un Helm;
Nemmscht’s eenihau! - Ich kenn dei Dricks,
Du schmaerder, gleener Schelm!
Des iss yuscht Schpass, mei Piewiefreind,
Ich rechel dich kee Dieb!
Hettscht mit meim Gold dei Nescht geleint,
Du waerscht mir yuscht so lieb.
En Fruchtyaahr unne dich, Piewie,
Waer wie en leerie Welt!
Dei Dinscht, mei liewes Veggeli,
Bezahlt mer net mit Geld!
Piewie, wie’n mildie Luft du bringscht!
Die Friehyaahrssunn, wie schee!
‘S gebt nau, weil nu mol mariyets singscht, 
Kee Winderdaage meh.
Piewie, Piewie, Piewittitie!
Bin froh, du bischt zerick;
Nau hock dich uff der Poschde hie,
Un sing dei Mariyeschtick!

Fuhremennischt:
Fuhremennischte faahre noch mit Geil unn Kaeritsch.
"Old Order Geil unn Boggi Mennonites fohra noch mit Geil un Boggi."

Christlich Demokratische Union Deutschlands:
Die Christlich Demokratische Union (CDU) is en Paerdi in Deitschland.

Coneschtoga Wagge:
En Koneschtoga Wagge iss en Conestoga Wagge. Die erschde Koneschtoga Wagge waare vun Pennsilfaanisch-deitsche Blaeckschmidde unn Wagnere gmacht warre. Der Weg zwische Lengeschder unn Filadelfi waar der Koneschtoga Weg gheese. Baut 1716 iss der Weg, was waar vun der Settlers gyuust warre, noh en Handelweg fer Kaafschtoft warre. In 1717 en Mann, der James Logan, hot der erscht Koneschtoga Wagge vun me Deitscher gekaaft. Es End vum Koneschtoga Wagge iss aagfange in 1835 zu kumme noch sellem ass die Riggelwegge gebaut sinn warre. Sidder 1860 sinn die Koneschtoga Wagge haerli nimmie meh gyuust odder gsehne.
"En Coneshtoga vawwa is en Conestoga wagon. Di ershta Coneshtoga vawwa voahra funn Pennsylvania deitsha blaekshmidda un vaynahra gmacht vadda. Da vayk zvisha Lancaster un Philadelphia voah da Conshtoga vayk kaysa. Baut 1716 is da vayk, vass voah funn da settlers kyuust vadda, noh en handelvayk fa kawfshtoft vadda. In 1717 en mann, da James Logan, hot da ersht Coneshtoga vawwa funn en Deitshah gekawft. Es end fun da Coneshtoga vawwa is ohkfanga in 1835 zu kumma noch sell es di riggelvayya gebaut sin vadda. In 1860 sin di Coneshtoga vawwa haeahli nimmee may kyuust adda ksayna."

Atlantic Coast Conference:

Canadian Footballe:
Der Canadian Football watt wie der American Football ab der 1870er Yaahre in Kanadaa aus Footballe und insbesondere Rugby entwickelt, wobei internationale Schpiele und Kontakte der Anschtoss gewwe hot.
Der Canadian Football, der u. a. in der Canadian Football League (CFL) professionell gschpielt watt, unnerscheidt sich von US-Gegenpart, da insbesondere einige in den 1900er Yaahre im dattiche College Football vorgnummene Regelenneringe net iwwernemme warre. 
Somit iss heitzddaags u. a. 

Allegheny Mennonite Conference:

Haardtgebirge:
's Haardtgebirge is e Middelgebirgslandschaft in de Pfalz un en Deel vum Pälzerwald.
's is 85 km lang un is de Oschdrand vum Pälzer Wald zwische Bockrem im Norden un Schweige im Siede. Morphologisch geseh isses en Abschnitt vun de westlisch Bruchlinje vum Owwerroigrawe.
Weschdlich vum Haardtgebirge leid die Haardt, in der die Deitsch Woischdroos verlaaft.
De heegschde Punkt vum Haardgebirge is die 673 m hoh Kalmit bei Maikammer. Die Kalmit is aach gleichzeidisch de heegschde Punkt vum ganze Pälzer Wald.
Aus em Mittelalter stammen en Haufe Burge un Burgruine, Es bekanndeschde is es Hambacher Schloss. Es Hambacher Schloss is wegem Hambacher Feschd vun 1832 zum Freiheitssymbol worre.

John Brenneman:
Der John M. Brenneman (1816-1895) waar en mennischder Breddicher in Ohio. Er hot en Old Order - Progressive Schplitt weckhalde welle (Wisler, 1993:2).
Weiler, Lloyd M. (1993) An Introduction to Old Order Mennonite Origins in Lancaster County, Pennsylvania: 1893-1993, "Pennsylvania Mennonite Heritage", Vol. 16, No. 4.

Philadelphia Eagles:
Die Philadelphia Eagles sinn en American Footballe Team in der National Football League. 

Zurich:
Zurich odder Züri iss die greescht Schtadt vun der Schweiz unn hot baut 400, 000 Eiwuhner. Mit ihrer Agglomeration zaame hot sie noch recht meh Eiwuhner. "Züri" leit an de Limet am Ausfluss vum Zürisee unn iss die Haaptschtadt vum Kanton Züri.
Züri iss aa die Economic Haaptschtadt vun Schweiz. Grosse Baenks wie die UBS odder die Credit Suisse henn datt ihre Haaptsitz. Ihre Gebeier schtehe am Paradeplatz. Daerich Züri fliesst die Limet aus em Zürisee, mit em Urschprung im Glarnerland. 
Züri iss en gans multiculturali Schtadt. Züri iss aa en Schparret-Schteddel. 'S sinn meh wie 20 unnerschittliche Soccer Clubs, die bekanntischde sinn die Grasshoppers odder der FC Züri. In Eishockey henn sie die ZSC Lions. 
Züri iss aa en Schtadt mit recht viel culturale Attractions. Es iss was sie en "Kunschthuus" heese, unn aa gebt's en "Operehuus" unn en Taunhall, en "Schauspiilhuus" (sell iss was sie en Schpielhaus heesse), viel Museums unn aa es iss der Zoo, der Zürizoo.

Nicholas Stoltzfus:
Der Nicholas Stoltzfus (1719-1774) iss der Vorvadder vun all de Leit mit em letschde Naame "Stoltzfus" in Amerikaa. Er waar en Amischmann. Er hot in Alsace unn in Zweebricke gwuhnt eb er noch Barricks Kaundi kumme iss. Sei Fadder unn sei Grossvadder waare die zwee Christoph Gottlieb Stoltzfus gheese. Sei Grossfadder waar en ludderischer Breddicher in Saxony. Nicholas hot zwee Fraae ghatt darich sei Lewe. Ihre Naame waare Catherine unn Anna. Der Fadder vun Nicholas iss vun Saxony noch der Pfalz gezogge, velleicht fer in de Mines schaffe. Nicholas waar en ludderischer Buh ass en Tschobb gfunne hot uff re amische Bauerei. Do iss er mit me Amischmeedel verliebt warre. In 1744 Nicholas hot browiert fer sei Amisch-girlfriend ("Aldi") heiere. Die Owwerichkeit hot sie gsaagt ass sie heiere kenne, awwer sie misse noh die Gegend verlosse, weil s' waar als in die Zeide in Zweebricke net alaabt fer en Widderdaafer unn en Ludderischer zaame zu heiere. So some Yaahre schpeeder sinn Nicholas unn sei Fraa noch Amerikaa hiegange. Sie sinn in Amerikaa kumme in 1766 uff em Boot die Polly. Sei Familie Record waar gschriwwe in em Martin Luther's German Bible bei seim Sohn, der Christian Stoltzfus (1749-1832). In 1942, die Biwwel do waar im Haus vun em David L. Stoltzfus Gap, PA No. 1. Der Nicholas waar in em Koenig Familie Graabhof gegraawe net weit vun Leesport. Der Nicholas waar uff me "Bier" noch der Graabhof gebrocht. Nooch sei Grosskind, die Catherine Steinman :
Barricks Kaundie Pennsilfaani Orphans Court, dated 6 Feb. 1775: "Petition of Christian Stoltzfus, only son of Nicholas Stoltzfus, deceased; John Schmucker and Barbara his wife (one of the daughters of deceased); Christian Fohrer of Oley and Anna his wife (one of the daughters of the deceased); and Jacob Kurtz, of Cumru, guardian of Magdalena (over 14, another daughter of deceased). Nicholas Stoltzfus died intestate leaving a widow Anna and the above 4 children. Owned 1/2 part of 2 tracts of land containing 101 1/2 acres and 70 acres."

Samschdaag Owet:
Samschdaag Owet

Die Leckschon:
Nau iss die Leckschon mol verbei,
Die Schtimmschtubb widder zu;
Die Kandidaate an ihr’m G’scheft,
Un mir henn widder Ruh.
Fer wochlang, do waar’n sie draa,
Ihr Harn schier abgerennt;
Un waarscht du noch so fremm gewesst,
Henn doch dich guud gekennt.
Des waar’n Gewewwer un en Zucht,
Mer weess schier net wu naus;
Fer alle Amt waar’n dutzend Mann,
Un v’leicht noch paar meh draus.
Un ehrlich waar’n sie all, un trei,
So henn sie all behaabt;
Kenn bess’rer hot bisher gelebt,
Wann nur mer alles glaabt.
Der Schtor waar voll, der Schopp waar voll
Vun Leit vun alle Kunscht;
Die Luft waar voll - vun Musik? Nee!
Vun Kandidaat - nix schunscht!
Mei Radio iss schier uffgebrennt
Vun all dem heesse Schtraahl:
Wu nausg’schickt waar in frei-i Luft,
Zu Barick, Flett un Daal.
Was henn sie nanner wiescht verschmiert,
Der Dreck waar grie un geel;
Un waar en Mann aa noch so guud,
Waar doch en Ratt im Mehl.
Ya well, ich denk, sie henn mol Ruh,
Ya, ennihau fer’n Yaahr;
No heert mer’s graad de seeme Weg
Vun Busch bis Scheierdoor.

Franzeesisch in Louisiana:
Geschicht vum Franzeesisch in Louisiana 1682-1803

Stephen Harper:
Der Stephen Joseph Harper (gebore 30 Abrill 1959, Toronto, Ontario, Kanadaa) iss alleweil der Leader vun der Conservative Paerdi vun Kanadaa unn der Prime Minister Designate vun Kanadaa. Er iss der Leader vun der Conservative Paerdi sidder 2003. Darich der Harper, der Jack Layton unn der Gilles Duceppe, hot Kanadaa in 2006 en Leckschen ghatt. Sache sinn net gut gange fer Harper in der letscht Leckschen in 2004. Er hot sie verlore zum Paul Martin, der Leader vun der Liberal Paerdi vun Kanadaa.
Leckschen 2006.
Em Stephen Harper sei Leckschen Verschwetzes iss fer: 

Bockrem:
Bockrem (Bockenheim) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd-Land im Landkreis Derkem in de Palz. Es laid im Nordweschde vun de europäisch Metropolregion Rhein-Neckar.
Lage und Entstehung.
Es pälzisch Winzerdorf Bockrem mit seine viele alde Heef laid am Afang vun de 85 km lang Deitsch Woischdroos. Bockrem is zammegewachse aus Groosbockrem un Klääbockrem
Gemääneraat.
Die Wahle zum Gemääneraat vum 13. Juni 2004 hatten folgendes Ergebnis:

Jacob Weber:
Der Jacob B. Weber (1844-1915) waar en zerickghaldener (conservative-minded) mennischder Bischof in Juniata Kaundi, Pennsilfaani. 
Weiler, Lloyd M. (1993) An Introduction to Old Order Mennonite Origins in Lancaster County, Pennsylvania: 1893-1993, "Pennsylvania Mennonite Heritage", Vol. 16, No. 4.

Die Schadde uff der Grick:
An der Leecha hawwich g’sotze
Un in die Welle g’schaut.
Um mich rum henn Veggel g’sunge
Un Neschter sich gebaut.
Ihre Schadde, wie die Wolke,
Sinn g’schwumme uff der Grick.
Dann in weiter Fern verschwumme;
Doch ihr Lied, des blieb zerick.
So sitz ich doch gaar manichmol
Un schau mit driewem Blick.
Die Erinn’rung ruft mer Schadde bei,
Mei Gedanke sinn die Grick.
Wu die Schadde driwwer schwewe
Ball hier, ball do, ball datt;
Dann verschwinne sie im Wasser,
Un der Schtrom, der dragt sie fatt.
So mancher macht mer Freede,
Un mancher dutt mer weh,
En mancher glingt ass wie en Lied
Vum’me Schadde, ass ich seh.
Er schwebt datt uff de Welle,
Er sinkt datt in die Grick;
Der Schtrom, der draagt des Bild mir fatt
Un losst mei Schmatz zerick.
Wie watt es dann mit mir mol geh,
Wann ich aa nimmie bin,
Wann ich muss heemwatts wandre
Ins Schaddeland weit hin?
Watt aa mei Bild so schwewe,
Dann versinke aus’em Blick?
Der Doot, der dann mei Schmatz fatt nemmt,
Losst er mei Lied zerick?

Lobesang:
Der Lobesang iss en Liedel in em Ausbund. 
1. O Gott Fauter! vir loben Dich,
2. Effnie den Mund, Herr, Deiner Knecht, 
3. Gieb unserm Herzen und Ferstand,
4. Dein, O Herr! ist das Reich allein,

Texas-Deitsch:
Geschicht vum texas-deitsche Schproocheiland 1842-1917.

Barricks Kaundi:
Barricks Kaundi iss en Kaundi in Suddoscht Pennsilfaani. Die Schtadt Reddin (Reading), unn die deitsch "Haaptschtadt" Kutzeschtettel sinn beed in Barricks Kaundi gfunne.

Zum Oschterhaas:
Zum Oschterhaas iss en Gedicht ass gschriwwe waar bei 'm Ezra Grumbine (1845-1923).
Oh, Oschterhaas, Du guudes Dier!
Du bischt mir lieb un siess;
Dei Oyer tasta besser als
Des bescht gekochtes G’mies!
Dei Ohre, die sinn grooss un lang,
Dei Schwanz iss katz gebappt; -
Dieweil mir schloofe, kummscht du schtill
In unser Haus gedappt.
Du legscht dei Oyer in mei Hut,
Un gackscht kenn eenzich Watt;
Duhscht alles in de schtille Nacht,
No gehscht du widder fatt.
M’r heert dich net, m’r seht dich net,
Doch bischt en guuder Haas;
Du kummscht un gehscht dei eegner Weg,
Graad wie der Santy Claus.
Du bischt kenn brauner Choc’lat-Haas
Mit Ohre lang un g’schpitzt;
Mit schteife Bee un schteifer Hals,
Wu in de Fenschtre sitzt.
Oh nee! Du bischt kenn Zucker-Haas,
Dei Oy kenn Zucker-G’schleck;
Net g’macht in Fact’ries un in Schepp -
Net halwer Fareb un Dreck!
Dei Oyer, die sinn glatt un brau,
Sie sinn kenn Choc’lat-Trash;
Sie fiedra, wann m’r hungrich iss
So guud wie Brot un Hasch!

Ausbund:
Der Ausbund iss en Liederbuch (Gesangbuch, Singbuch) ass iss vun de amische Leit gyuust warre. En latt vun de Liedlin waare in 1527 gschriwwe in der Castle vun Passau in Bavaria. Die Liedlin im Ausbund sinn in Hoch Deitsch gschriwwe. Es buch hot aa ken Myuusick-Notes, yuscht Wadde fer die Liedlin. So, sell bringt rum ass in deel Settlements ee Liedli iss ee Weg gsunge, awwer in me anner Settlement gebt's same Liedli en bissel anner Tune. Yedes Liedli iss zaamegsunge, so sell meent es iss ken vier-deel Harmony wie in some mennischde Gmee. 

Benjamin Weaver:
Der Benjamin Weaver waar en Bischof in Pennsilfaani in der Mennischde Gmee. Er waar em Isaac Weaver (1825-1891) sei Sohn (Mast unn Simpson, 1942: 659). Sei Mudder waar die Catharine ("Maemmi" Weaver) Witmer. Der Benjamin hot sei Schuling geduh in der Smoketown Schuhl in Caernarvon Taunschip in Lengeschder Kaundi (Mast unn Simpson: 659). Sei Fraa waar die Barbara Sauder (Mast unn Simpson: 663). Er hot en Seider Press ghatt unn waar en Miller unn hot die Upper Windsor Gristmiehl gschpraengt bis er en Bischof warre iss. Nooch sellem, ass er en Bischof warre iss, hot er noch Fens unn Bumpe verkaaft (Mast unn Simpson: 661). Der Benjamin Weaver unn die Barbara Sauder henn nein Kinner ghatt. Sie waare der Samuel Weaver, der William Weaver, der Benjamin Weaver, Jr., es Katie Weaver, der Jacob Weaver, es Emma Weaver, der Isaac Weaver, unn es Hannah unn es Elizabeth wu sinn yung gschtaerewe (Mast unn Simpson: 663). Er iss gegraawe in em Weaverland Graabhof in East Earl Taunschip, Lengeschder Kaundi. Er waar der sext Weaverland District Bischof. 

Sam Roberts:
Sam Roberts iss en Canadian singer. Er waar in Pointe-Claire, Québec gebore am 2. Oktower 1974 . Er hot an McGill University gschtudiert. 

Dutch Blitz:
Dutch Blitz iss en pennsylvania-deitscher Kaardeschpiel.
Die Kaarde.
Dutch Blitz iss gschpielt mit 120 Kaarde. En Vaddel vun die Kaarde henn en Dach Weggli (Boggi) uff ee Seid (uff der Hinnerseit). En anner Vaddel henn en Wasserbump, unn noch en Vaddel vun de Kaarde henn en Kiwwel. Es viert Vaddel henn en Pikder vun me Blug. Uff die vedderscht Seit, gebt's en Pennsilfaanisch-Deitschmeedel uff halwer vun de Kaarde, unn en Pennsilfaanisch-Deitschbuh uff de anner halb vun'ne.
Wer schpielt Dutch Blitz?
Dutch Blitz iss gschpielt en latt in mennischde unn in amische Familye.
Ruuls.
Yeder nemmt 40 Kaarde, all mit em seem Pikder uff der Hinnerseit. So, sell meent ee Persoon kennt mit de Kaarde mit me Blug schpiele, unn en annere mit de Kaarde mit me Dach Weggli, unn so weider. 
Noh dutt yeder drei Haufe Kaard mache : en Haufe "Poscht"; en Haufe "Blitz"; en Haufe "Hols". Der Haufe "Poscht" hot drei Kaarde. Sie sinn die erscht drei Kaarde ass mer deele noch der Mixing. Noch sellem, sinn die negscht zehe Kaarde fer der Haufe "Blitz". 
Autseit Gleecher.
Dutchblitz.com

Caernarvon Taunschip:
Carnarvon Taunschip iss en Taunschip in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.
Justices of the Peace in Caernarvon Taunchip.
Simpson & Mast, 1942: 582

Kutzeschtettel, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Kutztown
Kutzeschtettel iss ebbes wie 's "Haabtschtettel" vun die Deitscherei. 'S gebt datt 's Kutztown Folk Festival, 's Pennsylvania German Cultural Heritage Center un 's Affis vun die altehrwaddich Pennsylvania German Society.
"Kutzashdedel is ebbes vee 's hauptshdedel funn di deitshahrei. 'S gebt datt 's Kutztown Folk Festival, 's Pennsylvania German Cultural Heritage Center un 's office funn di alteahvaddich Pennsylvania German Society."

Es Weltall:
Wadde-Scheier

Northkill Amisch Settlement:
Der Northkill Amisch Settlement iss en amischi Gmeeschaft ass um 1740 rum aagfange warre iss. Eemol hot's baut 40 Amisch-Familie gewwe do.
Menner in em Northkill Amisch Settlement in 1752:
Northkill at Mennonite Church Historical Committee 

Pawnee City Amisch Settlement:
Es Pawnee City Amisch Settlement waar en amisch Settlement halb Meil oscht vun Pawnee City, in Nebraska. Es Settlement iss in 1977 aagfange warre. Die Leit sinn vun Wayne Kaundi, Ohio kumme. Des Settlement, hot yuscht siwwe Familie ghatt. In 1982 waar des Settlement abandoned. Die Ursach waar ass die amische Schuhle henn ken Certified Teetschers ghatt, unn sell waar als in Nebraska geeich die Laa. Aa, Nebraka hot net alawbt Millich zu verkaafe ass net gekiehlt iss warre in me leckdrick Kiehler. Die Leit wu henn in dem Settlement do gewuhnt, sinn noh noch Fredericktown Amisch Settlement, Augusta Amisch Settlement, unn zerick zu em amisch Settlement in Wayne Kaundi gezogge. 
Gwuelle: 
Luthy, David (1996). "Why Some Amish Communities Fail : Extinct Settlements, 1961-1996", "Family Life", Dec., p. 21.

Edward Hermany:
Edward Hermany waar gebore Disembe 24, 1832, in Jacksonville, Lynn Township, Lehigh Kaundi. Naach sei Zeit in die Schul hot er im Summer sei Daadi g'holfe uff die Bauerei un im Winter g'schafft ass en Schulmeeschter. Sell waar in die Zeit zwischich 1848 un 1854. Naach sellem hot er g'schafft ass en Bookkeeper - erscht in Tamaqua, schpeeter in Filadelfi. Do hot er g'schtaert, englische Gedichte schreiwe fer unnerschiddliche Zeidinge. In 1865 iss er gezogge naach Jacksonville un hot Schul g'halde bis 1875. In dem Yaahr iss er in sei Ruheschtand gange. Edward Hermany iss g'schtarewe Tschulei 24, 1896.

Hildebrand Mennischt Versammlinghaus:
Es Hildebrand Mennischt Versammlinghaus waar in 1876 gebaut. Es iss sex Meil nadde vun Waynesboro in Augusta Kaundi, Virschinie. Es Versammlinghaus iss "Hildebrand" gheese nooch em Breddicher Jacob R. Hildebrand (1819-1908) unn seim Cousin, der Jacob Hildebrand (1816-1899).
"Es Hildebrand Mennonite Fasammlinghaus voah in 1876 gebaut. Es is sex meil nadda funn Waynesboro in Augusta County, Virginia. Es fasammlinghaus is "Hildebrand" kaysa nohch da breddicha Jacob R. Hildebrand (1819-1908) un sei Cousin, da Jacob Hildebrand (1816-1899)." 
Urschprunge: White, Andrew J. (1992) "Descendants of Conrad Hildebrand of Earl Township, Lancaster County, Pennsylvania", Pennsylvania Mennonite Heritage, Vol. XV, No. 4, p. 30-31.

Gaul:
En Gaul ([/gaul/, /ga:l/]) ("equidae") (Mz.: Geil) iss en zaam Gedier ass gereest iss fer schaffe. Der Gaul ass mer yuuse fer Implements ziehge iss en Schaffgaul gheese. En Gaul esst Blantze, so sinn sie leicht fer reese uff re Bauerei.

Michael Hildebrand:
Der Michael Hildebrand (1722-1790) iss der Mann vun der Anna Hildebrand. Er iss im Groffdale Mennischt Graabhof gegraawe. Er hot in Earl Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani gewuhnt. In 1750 hot er en 50 Acker Bauerei, unn in 1769 hot er 140 Acker Land. 
Sei Kinner sinn : 
"Gwuelle:" White, Andrew J. (1992) "Descendants of Conrad Hildebrand of Earl Township, Lancaster County, Pennsylvania", Pennsylvania Mennonite Heritage, Vol. XV, No. 4, p. 30, 35.

Petersburg, Alaska:
Petersburg odder Peedersbarrig iss en Schteddel in Alaska. Es hot so um 3 000 Eiwuhner rum. Im Summer gibt's meh Eiwuhner in Peedersbarrig ass wie in der Winderzeit, cause en latt vun de Leit geh zerick arriyets noch die Tourist unn die Fisch Yaahrezeit. Es Schteddel iss "Little Norway" gheese weil en latt vun de erschde Leit zu wuhne datt waare Norwegians. Es iss aa some Tlingit Leit datt. Die Tlingit Leit waare in was nau Peedersbarrig iss eb die Norwegian Leit herkumme sinn. Es sinn drei Fischerei Kumpanie in Peedersbarrig. Es sinn aa en latt Businesses fer Tourists datt. Peedersbarrig iss uff Mitkof Eiland. Fer kumme zu Peedersbarrig misse mer en Boot odder en Luftschiff (Airplane) nemme, cause es sinn kee Highway zu Peedersbarrig vum Mainland.

Blattdeitsch in Kanadaa:
Mennonischde Platt-deitsche Schtettlin in Natt-Amerikaa

En verwickelte Verwandtschaft:
En verwickelte Verwandschaft
Ich hab en liewie Wittfraa g’heiert,
Die hot en gewaxnie Dochter;
Mei Vadder waar en Wittmann g’west
Un heiert mei Schtiefdochter;
so waar mei Daed mei Dochtermann
Un ich sei Schwiegervadder;
Sei Fraa, die waar mei Dochter g’wesst
Un allerdings mei Mudder.
Wie ich en Zeitlang g’heiert waar,
Do grickt mei Fraa en Soh,
Der waar dann Schwoger zu meim Vadder,
Un ich waar sei Neffyu;
Meim Daed sei Fraa grickt aa en Soh,
Der waar uffkors mei Bruder,
Zu gleiche Zeit mei Enkelche,
Dann ich waar sei Groossvadder.
Mei Fraa, die waar mei Gemmem g’wesst
Un ich waar ihre Enkel;
Ich waar mei eegner Granddaed ‘s letscht -
Un dann waar’s Zeit zu henke ...
Henry L. Fisher

Paul Martin:
Der Paul Martin (Paul Edgar Philippe Martin, gebore 28 Auguscht 1938, Windsor, Ontario, Kanadaa) waar als der Prime Minister vun Kanadaa. Er iss en Liberal Paerdi vun Kanadaa Mitglied. Eb ass er der Leader warre iss, waar er eemol der Finance Minister vun Kanadaa unner em Prime Minister Jean Chrétien. Er iss Prime Minister vun Kanadaa warre in 2004. Er hot en Leckschen im Summer 2004 gwunne geeich der Stephen Harper unn der Jack Layton. In Yenner 2006, hot der Paul Martin nochemol sich in re Leckschen gfunne. Der Paul Martin iss geliebt besonders in Toronto, Vancouver, an der Weschtseit vun Montréal unn in die Atlantic Provinces.

Schnee:
Schnee /ŝne:/ iss Precipitation in der Form vun Crysalline-Wasser-Eis unn iss vun en latt Schneeflocke beschtanne. Es iss vun gleene, raue Particles zammegesetzt, unn dart fer es en granular Schtofft iss. Schnee iss geweehnlich gmacht, wann Wasserdamp (Wasserdunscht) Deposition unnergeht hoch uff im Himmel, wu es unner 32 °F (0 °C) iss, unn noh uff der Grund fallt.

Reddin, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Reading
Reddin iss en Schtettel in Barricks Kaundi, Pennsilfaani. In 1743 henn der Richard unn der Thomas Penn es Schtettel vun Reddin gegrindt. Es waar in 1748 established. In 1752 iss es Schtettel der Kaundi-Sitz vun Barricks Kaundi warre. Darich der Franzeesisch unn Insching Grieg (der Siwwe-Yaahre Grieg) waar Reddin en military Base fer some Forts newich de Blooe Barriye. Darich die American Revolution hot es bei Reddin in grossi Eise-Industry gewwe. In 1930 hot's baut 120 000 Eiwuhner in Reddin gewwe. In 1972 hot's en Flood gewwe in Reddin. 

Vereenichde Schtaade:
Die Vereenichde Schtaade vun Amerikaa (Amerikaa, odder die Schtaade) iss en Bunnes-republik im Nard-Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Washington D.C. Es greesscht Schtadt iss Nei Yarrick Schtadt. Es sinn um 317,000,000 rum Leit wu in de Schtaade wuhne. Amerikaa iss in 1776 en selwerschtendich Land warre.

Martin Weaver (1860-1935):
Der Martin G. Weaver (1860-1935) waar en Mennischt, en Surveyor unn en Scrivener im Schtettel Union Grove unn schpeeder in Nei Holland. Er waar uff de Board of Road Viewers of Lancaster County, Pa. Er hot some Ardickele gschriwwe baut Lengeschder Kaundi unn waar en Mitglieder in der Lancaster County Historical Society unn in der Pennsylvania German Society.
Simpson & Mast, 1942 : 574

Tscheine:
Es sinn zwee Tscheina. S'erscht Tscheina iss es Volksland Tscheina (Rot Tscheina, oder Feschtlandstscheina) unn es annere Tscheina iss die Republik Tscheina (sell iss es Eiland Taiwan, die eldere Leit bekannt es besser ass wie "Formosa").
Gschicht.
Frieher (unner der Kaiserreich) henn die zwee Tscheinas eemol zaamegheert. Doch noch em zwette Weltgrieg hot's en Civil Grieg zwische der kommyuunischde (unner der Mao Zedong, odder Mao Tse-tung) unn nationalischdische Kuomintang (unner em General 蔣介石 "Chiang Kai-Shek") geh. Am 1. Oktower 1949 hot der Mao Zedong es Volksland Tscheina proklamiert unn hot der "kommunischtischs" Schtaat aagfange.

Banndeitsch:
Banndeitsch iss die Schprooch was mer im Bann schwetzt.
Marrickwaddiche Dinge baut Banndeitsch.
En marrickwaddiche Dinge baut Banndeitsch iss die Vocalisation vun em "l" (zum Beischpiel in de Wadde "aut" 'alt', "auwi" 'alli', "Gfüeu" 'Gfüel') unn die Velarisaton vun em "nd" (z. B. in de Wadde "Ching" 'Chind', "angers" 'anders'). 
En anner marrickwaddiche Dinge iss wie sie die drei Genders fer some Nummere henn. Zum Beischpiel: "zwe Manne, zwo Froue, zwöi Ching", unn aa: "drei Manne, drei Froue, drü Ching". 
Eppes annerscht ass marrickwaddich iss, iss sie saage "dir" ass wie der Zwett-Person Plural inschted vun "sie" wie in Zurideitsch unn in Modern Hochdeitsch.

Vincent Stauffer:
Der Vincent Stauffer (b. 1692) iss noch Pennsilfaani kumme in 1728 uff em Schiff Mortonshouse (Davis, 1993: 28). Er waar in Steffisburg, Kanton Bann gebore. Sei Fadder waar der Christian Stauffer (?) unn sei Mudder waar die Verena Ruchti (Davis, 1993: 31). Er waar net Mennischt awwer en Herrnhuter (sell iss, Moravian). Er hot in Lititz, Warwick Taunschip, Lengeschder Kaundi gwuhnt. In 1733 hot er die Anna Barbara Kiesel gheiert (Davis, 1993: 31). 

Ernest Waldo Bechtel:
Ernest Waldo Bechtel iss in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani im Yaahr 1923 gebore gewest un iss g'schtarewe in 1988.
Er hot an der Philadelphia Institute of Barbering in Filadelfi, Pennsilfaani gschtudiert. 
Er hot Gedichde gschriwwe, aa Plees unn katze Schtories vun der Zeit ass er in der Hochschule waar. 

Lischt mit Geschtalde in der pennsilfaanisch-deitsche Geschicht:
- Franz Daniel Pastorius (1651-1719), der Grinnder vum Deitscheschteddel 
- Daniel Falckner (1666-1744), erschde luthrischer Parre in Naad-Amerika
- Justus Falckner (1672-1723), erschde in Naad-Amerika ordinierter luthrische Parre
- Johann Kelpius (1673-1708), Aafiehrer vun een Myschdiker-Grubbe, gheese die "Eisiedler vum Wissahickon " 
- Wilhelm Rittenhaus (? - 1708), erschder Mennischde-Prediger im Deitscheschteddel
- Claus ("Nicolas") Rittenhaus (1666-1734), Papier-Mieller un ab 1712 Breddicher ("Prediger") in der Mennischde-Gemee vum Deitscheschteddel 
- Josua Harrsch, (1669-1719). Lutherischer Parre un wichtiger Initziaador vun der pfälzische Eiwanderungs-Welle

Beastie Boys:
Die Beastie Boys sinn en Hip Hop-Trio aus Brooklyn, Nei Yarrick. Die drei 'Boys' sinn der MCA (Adam Yauch), der Mike D (Michael Diamond) unn der Ad Rock (Adam Horovitz). Ihre erschde LP iss en Zaame-Arewet mit em Rick Rubin unn z.T. Run DMC entschtanne. Sell waar "Licensed to Ill" (1986). Es hot so viel Hardcore-punk Samples wie ken annere Rap-LP zu daer Zeit ghatt hett. Aagfange henn die Beastie Boys ass en Punk-Gruppe; der Rock-Influence iss aa datt. Ihre zwedde LP waar "Paul's Boutique". 

Test Act:
De Test Act iss en Act ass Laa warre iss am 13 Tschunn, 1777. All weise Menner iwwer 18 waare suppose-e schwere odder affirm-e Allegiance zu Pennsilfaani. Die wu deede net schwere kennte net schtimme, unn sie henn annere Rechte verlosse. Sell hot gmeent ass viele Quakers, Mennischde, Herrnhuder, Schwenkfelder, Amische, unn Dunker henn net gschtimmt. Die Gruppe henn baut 25% vun de Eiwuhner im Schtaat vun Pennsilfaani verdrede. De Test Act iss noh in 1789 repealed warre
Gwuelle: 
Nolt, Steven M. (1996). "A Spirit of Exclusivity: The Progress of Religious Conflict in Colonial Pennsylvania", Pennsylvania Mennonite Heritage, Vol. XIX, No. 2, p. 15-16.

Schparret:
Schparret iss Sport. Es sinn viele Schparret wu popular sinn unnich die Deitsche, so wie Beesballe, Volleyballe, Eckballe, Eishockey, Basketballe unn Footballe. 

Russel Gilbert:
Russell Wieder Gilbert (1905-1985) iss in Lechaa Kaundi, Pennsilfaani gebore. 

The Sound Pattern of English:
The Sound Pattern of English odder SPE iss en Phonology Buch gepublished in 1968 unn gschriwwe vun em Noam Chomsky unn em Morris Halle. 
In dem Buch, Phonology iss gsehne wie en System mit Surface Structure was generated watt. Des Buch hot es Feld vun Generative Phonology aagfange. However, es gibt heidedaags viele Unnerschidde mit was mir in em SPE Buch lese. Zum Beischpiel, SPE en linear Theory vun Phonology iss. Schpeeder henn Phonologists en multi-tier Autosegmental Phonology erschafft. Autosegmental Phonology, ungleich SPE, iss multi-linear. 

Sau:
Die Sau ("Sus scrofa") iss en zaam Gedier ass gereest iss fer sei Fleesch. Der Sau sei Fleesch iss Seifleesch gheese. En Sau esst Fleesch unn aa Blantze, so sinn sie leicht fer reese uff re Bauerei. 

Lechaa Kaundi:
Schtaat = Pennsilfaani
Lechaa Kaundi iss oftmols "the Valley" gheese. Lechaa iss en Kaundi in em Schtaat vun Pennsilfaani. Der Kaundi iss "Lechaa" gheese nooch em Lechaa Rewwer.

Seth Weiss-Weggli Amisch:
Die Seth Weis-Weggli Amisch sinn en Grupp odder Division vun de Weiss-Weggli Amisch. Sie henn in 1993 vun de Christ Weiss-Weggli Amisch gschplitt. Sie sinn genannt noch em Bischof Seth K. Yoder. 

Center for Pennsylvania German Studies:
'S Center for Pennsylvania German Studies kammer finne in Millersville (PA), en glee Schtettel in Lengeschter Kaundi. Director iss der Prof. C. Richard Beam. Zamme mit Schtudente iss er am schaffe an en grooss pennsylvaanisch-deitsch Waddebuch mit Title "The Comprehensive Pennsylvania German Dictionary". Volume 1 (A) henn er un der Joshua R. Brown gepublisht im Yaahr 2004. 'S Center iss aa noch Rausgewwer vun en Zeiding mit Naame Journal of the Center for Pennsylvania German Studies. 'S menscht Deel vun die Zeiding iss englisch, awwer's gebt aa Schtoris datt un Brieflin zum Drucker, ass in die Mudderschprooch g'schriwwe sinn.

Robert Springer:
Der Robert Springer odder der Bobby Springer waar en freigmachter Schklaaf vun Virschinie wu hot sei Freiheit grickt vun seim "Meeschder" sei Suh. Er iss no noch Pennsilfaani kumme. Er hot in Pennsilfaani Arrewet uff re Bauerei wie en Lohschaffer gfunne. Noch sellem hot er in me Fortsch wie en Schreiner unn wie en Wagner gschafft. Wann er en elder Mann warre iss, hot er Kaerewe gmacht. Zu seinre Leicht sinn iwwer ee Dausand Leit gange. 

Gleeder:
Die Gleeder sinn Clothes. 

Hiwwe wie Driwwe:
Hiwwe wie Driwwe iss die pennsilfaanisch Deitsch Zeiding, wu gegrindt iss warre beim "Private Archive of Pennsylvania German Literature" (Ober-Olm, Deitschland) im Oktower 1996. Drucker un Editor iss der Michael Werner. Sitter 1997 warre zweemol im Yaahr 2,000 Kapies gedruckt un g'schickt zu all die Leser in Natt Amerikaa un im alte Land. Mer kann denke, ass "Hiwwe wie Driwwe" sellerweg baut 5,000 Leser im Yaahr hot. "Hiwwe wie Driwwe" schafft zamme mit 'em Pennsylvania German Cultural Heritage Center in Kutzeschtettel (Kutztown, PA). 
hiwwe-wie-driwwe.de.
Sitter 2002 iss hiwwe-wie-driwwe.de uff'm Weltweit Gewebb un waar's erscht Heemetblatt, ass ganz in die Mudderschprooch gschriwwe waar. Alleweil hot sell Heemetblatt baut 60,000 Bsucher im Yaahr. Mer kann datt en Mudderschprooch-Blog finne mit deitsche Schticker un aa Videos. Sitter 2007 iss en "Hiwwe wie Driwwe Pennsylvanisch-Deitsch Internet Class" mit 12 Lessons online (MP3 files), ass die deitsch Schulmeeschtern Alice Spayd gemacht hot abbadich fer sell Heemetblatt. Sitter 2013 gebt's aa en Pennsylvanisch Deitsch Video Class, ass der Douglas Madenford gemacht hot.
Hiwwe wie Driwwe Bicher.
Sitter 2002 schafft "Hiwwe wie Driwwe" zamme mit der Publishing Kumpni Edition Tintenfass vum Dr. Walter Sauer, Neckarsteinach. In sellem Yaahr hot die Zeiding ihr Leser gfrogt fer en pennsylvanisch-deitsch Iwwersetzing vum hochdeitsch Kinnerbichli Der Struwwelpeter. Fimf Yaahr schpeeder, im Yaahr 2007, hot der Prof. Earl C. Haag aus Pennsylvani en wunnerbaar guuder Text gschickt, un der Walter Sauer hot en schee Bichli gedruckt mit Hilf vun die German-Pennsylvanian Association un em Verein für deutsche Kulturbeziehungen im Ausland. Hiwwe wie Driwwe hot widder gholfe, sell Bichli bekannt zu mache im alte un im neie Land.
Sitter 2012 hot Hiwwe wie Driwwe noch meh Bichlin rausgewwe zamme mit die Edition Tintenfass:
Hiwwe wie Driwwe Award.
Sitter 2011 hot die Zeiding zamme mit der Förderkreis Mundarttage Bockenheim e.V. im alte un em Pennsylvania German Minor Program an die Kutztown University im neie Land en Award for Pennsylvania German Literature ("Hiwwe wie Driwwe Award") ans geh grickt. Seller Award watt ausgewwe vun die Jury beim Pfälzischer Mundartdichterwettstreit in Bockenheim immer im Oktower.
Hiwwe wie Driwwe Events.
Unnich em Naame "Deutsch-Pennsylvanische Geschichte(n)" hot die glee Zeiding zamme mit em Auswanderermuseum Oberalben im alte Land en glee yaehrlich Versammling gschtaert. Gmeenerhand iss sell Event middes in Oktower:
New Paltz - Die Hiwwe wie Driwwe Folkband.
Sitter 2011 gebt's "New Paltz - Die Hiwwe wie Driwwe Folkband", ass pennsylvaanisch-deitsche un paelzische Schticker schpielt. Sitter 2014 heesst seller Drupp Musiganter "New Paltz Folkband".
Was die Groosskepp un unnerschiddliche Universities saage.
David L Valuska & William Donner, Kutztown University (2004): "This journal and an associated internet site are leading sources for information about the Pennsylvania German language. One of the most exciting prospects for the maintenance of the Pennssylania German language is the growing contacts between scholars and laypeople from Pennsylvania and those regions, where a similar dialect of German is still spoken. In the continuing evolution of the Pennsylvania German language, this growing relationship might represent a new and international phase.” 
Don Yoder, University of Pennsylvania (2011): "There have been three major developments in the study of Pennsylvania German folklore. Professor C. Richard Beam, founder and director of the Pennsylvania German Center at Millersville University, has recently completed and published his lifetime work, the eleven-volume Pennsylvania German Dictionary. This is now the ultimate authority on vocabulary and its usage in Pennsylvania Dutch, besides being full of traditional sayings, proverbial lore, and folklore in general. Across the Atlantic, the Palatine linguist Dr. Michael Werner of the University of Mainz, Germany, has established an international journal devoted to the Pennsylvania Dutch language. Called Hiwwe wie Driwwe, the title – “over here like over there” – reflects the frequent feeling experienced by a Pennsylvania Dutchman in the Central Rhineland, where his language is understood, and the same for the visiting Rhinelander over here. The journal is entirely in Pennsylvania Dutch, except for occasional letters in High German or English. And the letters are sent from every area in the United States and Canada where Pennsylvania Dutch is still spoken and appreciated. The third noteworthy item is Kutztown University’s Pennsylvania German Cultural Heritage Center, founded by Dr. David Valuska and now headed by Dr. Robert Reynolds. The center offers academic work, a major in Pennsylvania German Studies with a minor in the language and a twenty-two-acre open air museum of Pennsylvania Dutch folklife on the northern edge of the campus. Plans for a major research library are in the works, and numerous research projects in Pennsylvania Dutch folklife have been outlined and commissioned." 
Patrick Donmoyer, Pennsylvania German Cultural Heritage Center at Kutztown University (2012): „Hiwwe wie Driwwe is the most widely-known dialect publication in the world for Pennsylvania German / Palatine German dialect, with a strong readership throughout the US, Canada and Europe. (…) Dr. Werner has initiated an important alliance between the Pennsylvania German Heritage Center, the Pennsylvania German Studies Program, and the German-Pennsylvanian Association by facilitating a collaboration between the Pennsylvania German writers contest held at the Kutztown Folk Festival and the Palatine Writers Contest in Bockenheim, Germany, and the annual Pennsylvania German Day in Germany.” 
C. Richard Beam, Center for Pennsylvania German Studies at Millersville University (2014): "Hiwwe wie Driwwe has succeeded in establishing a bridge between the Old and the New World and it has succeeded in the preservation of the Pennsylvania German dialect and culture. (…) Dr. Michael Werner built the most important modern bridge between “Die Pfalz” (Palatinate) and the Pennsylvania Germans in America.” 
Ulrich Ammon, University of Duisburg-Essen, Germany (2015): „Auf Gegenseitigkeit scheinen zwischen Amischen (...) und Deutschsprachigen in Europa nur Forschungskontakte einigermaßen zu florieren. Im Zusammenhang damit gibt es auch zaghafte Spracherhalt-Hilfen. Ein Beispiel bietet die 2003 gegründete German-Pennsylvanian Association, unter Beteiligung deutscher Wissenschaftler, die unter anderem Internetverbindungen einrichtet, den monatlichen Newsletter Deutsch-Pennsyvlanisches Echo (in PDF) herstellt, die Errichtung bilingualer Ortsschilder Englisch / Pennsylvania German im Wohngebiet anstrebt und seit 1996 die halbjährliche pennsylvaniadeutsche Zeitung Hiwwe wie Driwwe herausgibt (redigiert von Michael Werner).“ 
Diane Wenger, Penn State University (2017): "Newspapers and other media also unite the larger community. In 1996 Michael Werner, a German historian interested in fostering relations between Pennsylvania Germans and Germany, began publishing Hiwwe wie Driwwe, a semiannual Deitsch newspaper with accompanying website. Werner's website contained news on all things Pennsylvania German and includes a countdown to the next Pennsylvania German Day. The website allows Pennsylvania Germans and Germans anywhere in the world to feel part of one ethnic community through shared communication. Werner's site is just one component of the spreading use of technology and social media, including Facebook, Youtube, and other websites devoted specifically to Pennsylvania German culture. These play an important role in strengthening Pennsylvania German identity and serve to inform the general public about the Pennsylvania Germans (…)." 
Sheily Rohrer, Penn State University (2017): "Started as a newspaper by Michael Werner in Ebertsheim, Germany, Hiwwe wie Driwwe on the internet and in print has mediated a transnational conversation of dialect writers with one another." 
Simon Bronner, Penn State University (2017): "(...) easier access to media such as the Internet and user-friendly recording technologies allows for niche markets based on community interests and the possibility of heightened control over production by members of folk communities. This media pluralism is evident in Pennsylvania German programming on regional cable stations, home-grown YouTube productions, and personal blogs, vlogs, and social media. Instead of the predigital divide between producers in need of capital and consumers dependent on corporate distribution, individuals can be "prosumers" who reach out through social networks to both produce and consume ethnic content (…). A notable example is the newspaper Hiwwe wie Driwwe, which began in 1996 as a limited-circulation newspaper serving Pennsylvania German readers. In the early twenty-first century it expanded its audience on the Internet (hiwwewiedriwwe.wordpress.com) and social media (Facebook), which allowed it to post multimedia presentations including online classes in Pennsylvania German (also available on YouTube). The electronic sites bridged audiences in Europe and North America, and the masthead of the website declared that it served "the interests of Pennsylvania Germans and Palatines on Both Sides of the Atlantic." In 2013 the Pennsylvania German Cultural Heritage Center at Kutztown University assumed publication of the newsletter and integrated it into an expanded ethnic-regional presence spanning the globe." 
Natalia Maier, University of Mainz / Obama Institute (2018): "Taking into account all of the HwD efforts, there are around 100,000 people who are making use of HwD contents. With growing numbers in readership, Michael Werner has achieved important objectives for the Pennsylvania Dutch language and culture maintenance: a platform for transnational conversation of dialect speakers and writers as well as a contribution to the important German-American friendship." 
Claire Noble, Colorado (2018): "In 1890, there were more than 1,000 German-language newspapers in America. Today, only a handful remains, such as Hiwwe wie Driwwe, the last remaining German newspaper in Pennsylvania." 
Susanne Gütermann, University of Trier (2020): "With Hiwwe wie Driwwe, people can read in Pennsylvania Dutch, and they can participate, writing in Pennsylvania Dutch. Retrospectively, one can see the milestones of the newspaper and its achievements. Hiwwe wie Driwwe is not only a newspaper. In 1996, Hiwwe wie Driwwe was the starting point for a long process, out of which developed many new projects trying to keep the language in the heads and hearts of the Pennsylvania Dutch with the help of the media." 
Research iwwer "Hiwwe wie Driwwe".
Fickert, Jan: Hiwwe wie Driwwe. Sprachkontakt am Beispiel von Pennsylvania Dutch. Universität Saarbrücken 2006. (Hauptseminararbeit)
Gantner, Thomas: Verfall der deutschen Sprachinsel des Pennsylvaniadeutschen in den Vereinigten Staaten von Amerika. Eine Analyse von Lehnwörtern der Zeitung „Hiwwe wie Driwwe“. Universität Rostock 2014. (Studienarbeit)
Maier, Natalia: Contemporary Pennsylvania Dutch Speakers: Tradition and Language Maintenance. Masterarbeit. Universität Mainz 2018.
Gütermann, Susanne: "Pennsylvania Dutch in the 21st century: Do the media ensure its continuity?". Bachelorarbeit. Universität Trier 2020.
Rabe, Ekatarina: "Language contact: A study of lexical borrowings from English in contemporary German". Masterarbeit (mit "Hiwwe wie Driwwe" als Corpus). Universität Dresden 2020.
Eenich ebbes schunscht.
2003 waar's Private Archive of Pennsylvania German Literature eens vun die Co-Founder vum Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis (German-Pennsylvanian Association) im alte Land. Der Drucker Michael Werner waar President vun sell Association zwischich 2003 un 2010. Im Yaahr 2008 hot "Hiwwe wie Driwwe" en pennsylvanisch-deitscher Sticker gedruckt. Uff sell schteht gschriwwe: "Mer schwetze noch die Mudderschprooch". Zwischich 2009 un 2013 hot "Hiwwe wie Driwwe" Marketing beim Belznickel Grischtdaag Market in Bobenheim am Berg geduh.
Trivia.
Die Schreiwern Ruth Hartzler hot die Zeiding "Hiwwe wie Driwwe" genennt in ihr Bichli "Off the Grid: Amish Romance Suspense". Datt schteht gschriwwe: "Kate lit the small kerosene lamp that rested on the homemade nightstand next to her bed, and reached for a newspaper. Sadly, the newspaper, entitled 'Hiwwe wie Driwwe', appeared to be in Pennsylvania Dutch or German. Kate had no way of telling the difference, but one thing was for sure, it wasn't English and that meant she couldn't read it." 

Anna Kiesel:
Die Anna Barbara Kiesel waar in Iggelshiem, Deitschland gebore. Ihre Fadder waar der Johan Georg Kiesel unn sei Mudder waar die Christina Margret Kiesel. Ihre erscht Marriage (in 1733) waar zu em Vincent Stauffer unn ihre zwett (in 1760) Marriage waare zu em Christopher Haller vun Yarrick, Pennsilfaani. Die Anna iss in Lititz gheiert fer es erscht Mol. Sie waar en Herrnhuter.

Vernon Kaundi Amisch Settlement (Liberty Pole):
Kaundi(s) : Vernon Kaundi
Es Vernon Kaundi Amisch Settlement (Liberty Pole) iss in amische Settlement net weit vun de Schtettlin Liberty Pole unn Viroqua in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1992 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Baamscheer:
En Baamscheer iss en Baumschere odder en Tree Trimmer. Sie iss en lange Scheer, mit den man Eeschde bis zu eener Dicking vun 8 cm abschneide kann. Sie hot zwee lange Griffe (Lenge ca. 65 cm). Eeniche Baamscheer hawwe en Vergreeseringsgriff, der bis zu eener Lenge vun zwee Meters ausgefaahre warre kann, um heeher liegende Eeschde vun em Baamm zu erreiche. Baamscheere heidedaags funktioniere nooch em "Seilzugsystem". Dabei watt die Schnitt an me Ast gelegt unn mit Hilf vun Seil bedreeticht, damit der Ast abgeschnidde watt. Da sich Baamscheer wie yedes Schnittgscharr mit der Zeit abnutze, sinn sie regelmeessich zu sauwere unn zu scharrefe.

Franklin Kaund Amisch Settlement (Newburg):
Kaundi(s) : Franklin Kaundi
Es Franklin Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Newburg in Pennsilfaani. Es hot sei Schterdt in 1971 grickt. Es sinn drei Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Lancaster-Chester Amisch Settlement:
Es Lancaster-Chester Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Lengeschder in Pennsilfaani. Es hot sei Schterdt baut 1760 grickt. Es sinn 117 Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Deitsche Schprooch-Eilenner in den Amerikaas:
Naad-Amerika
- Pennsilfaanisch Deitsch
- Platt-Deitsch in den Vereenichte Schtaate
- Platt-Deitsch in Kanadaa
- Texas-Deitsch
- Hutterisch
Mennonischde deitsche Schprocheilenner in Zendraal- un Sied-Amerika 
-Mennonische-Deitsch in Mexiko
-Mennonische-Deitsch in Belize
-Mennonische-Deitsch in Bolivien
-Mennonische-Deitsch in Paraguay
-Mennonische-Deitsch in Uruguay
Annere deitsche Schprocheilenner in Sied-Amerika
-Rio Grandenser Deitsch in Brasilien
-Wolga-Deitsch in Argentinien
Schproch-Bewegunge in Nadd-Amerika

Hut:
En Hut (Mz. Hiet) iss eppes ass mer uff em Kopp waere. Epmols dutt mer en Hut waere yuscht fer schee, sell iss fer modisch sei. Im Winter en Zippelkapp iss ebmols notwennich. Deel Leit waere Hiet fer sie beschitze vun der Sunn. Endlich, epmols waere die Leit Hiet fer cultural odder fer religious Ursache.

Pepin Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Pepin Kaundi
Es Pepin Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich de Schtettlin Mondovi unn Durand in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1991 grickt. Es sinn zwee Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Lawrence Kaundi Amisch Settlement (Ethridge):
Kaundi(s) : Lawrence Kaundi
Es Lawrence Kaundi Amisch Settlement iss en Schwatzedruwwer-amische Settlement net weit vum Schtettel Ethridge in Tennessee. Es hot sei Schterdt in 1944 grickt. Es sinn siwwe Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

William Chester Ruth:
Der William Chester Ruth (1882-1971) waar in 1882 gebore, am 19 Yuli. Sei Fadder waar en Schklaaf vun Saut Carolina. Er hot der erscht automatic baler feeder gmacht. Er waar en Schappschaffer in Gap, Pennsilfaani. Er iss noch Gap gezogge in 1919, unn er hot sei Schapp in 1923 gschterdt. Er iss in 1971 gschtaerewe. 
Umble, Chad (2006), 20th century inventor to be honored with marker: Man who created automatic baler feeder died in Gap in 1971, "Lancaster New Era", der 25 Matz.

Lischt mit hisdorische deitsche Bletz- un Schteddel-Naame in Pennsilfaani:
- Deitscheschteddel ("Germantown"), gegrindt 1683
- Crefeld ("Krefeld"), gegrindt vermudlich aa 1683
- Cresheim, vielleicht aa 1683 erschtmolig benennt nach dem hessche "Kriegsheim"
- Sommershausen, benennt noch dem Gebottsblatz vum Franz Daniel Pastorius
- Frankford ("Frankfurt"), benennt nach der Frankfurter "Teutsche Landcompagnie" 
- Falckner´s Schwamm ("Falckner´s Swamp"), um es Yaahr 1700 benennt nach dem luthrische Parre Daniel Falckner
- Schipbach, heidzudaags Skippack; ab 1702 en mennonischde Siedlung uff dem Jacob Telner sei Land (im 18. Yaahrhunnert im sogenannde "Telner Taunship")

Mayes Kaundi Amisch Settlement:
Es Mayes Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich de Schtettlin Chouteau unn Inola in Oklahoma. Es hot sei Schterdt in 1910 grickt. Es sinn vier Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Montgomery Kaundi Amisch Settlement (Fort Plain):
Kaundi(s) : Montgomery Kaundi
Es Montgomery Kaundi Amisch Settlement (Fort Plain) iss en amische Settlement newich em Schtettel Fort Plain in Nei Yarrick. Es hot sei Schterdt in 1986 grickt. Es sinn zwee Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Schuhlmeeschder:
Der Schuhlmeeschder iss en Teetscher odder en Tietscher. Er lannt die Kinner in der Schuhl zu lese, schreiwe, zehle, unn annere Dinge duh. En weiblich Schuhlmeeschder heest en Schuhlmiss odder en Schuhlmeeschdern, odder sie heest yuscht Teetscher odder Tietscher so wie in Englisch.

Reedio:
En Reedio grickt Signals vun me Broadcaster. Die Signals warre en Zucht. En Reedio kann die Signals fange mit Haasohre odder mit re Tenna.

Gettysburg Amisch Settlement:
Kaundi(s) : 
Es Gettysburg Amisch Settlement waar en amische Settlement newich em Schtettel Gettysburg in Pennsilfaani. Es hot sei Schterdt in 1964 grickt. In 1995 iss es Settlement ausgschtaerewwe.
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 20.

St. Marys Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : St. Marys Kaundi
Es St. Marys Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Mechanicsville in Maryland. Es hot sei Schterdt in 1940 grickt. Es sinn fimf Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 22.

Caswell Kaundi Amisch Settlement:
Es Caswell Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Yanceyville in Nard-Carolina. Es hot sei Schterdt in 1994 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Yadkin Kaundi Amisch Settlement:
Es Yadkin Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Union Grove in Nard-Carolina. Es hot sei Schterdt in 1985 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Audrain-Randolph Amisch Settlement:
Es Audrain-Randolph Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Clark in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1954 grickt. Es sinn sex Gmee Districts datt. 
Gmee Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Kitzel mich net:
Kitzel mich net! Wann ich yuscht aagereegt warr,
Dann kitzelt’s mich, ass ich ganz zammeschnarr!
Nee, nau! Du weescht, ass ich’s net schtaende kann;
Bin gaar net draa gewehnt wie du bischt, Tschann.
Der Paepp? Ach was, Er iss schun lang im Bett.
Kitzel mich net!
Sell dutt’s nau! Heer doch uff un loss mich geh!
Hab mich ganz grank gelacht - mei Seit dutt weh.
Da maagscht mich bosse, maagscht aa dann un wann
Mich bissel dricke - yuscht en wennich, Tschann!
Doch was du duhscht, duh’s wie’s geduh sei sett -
Kitzel mich net!

Lawrence Kaundi Amisch Settlement (Enon Valley):
Es Lawrence Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Enon Valley in Pennsilfaani. Es hot sei Schterdt in 1924 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Lawrence Kaundi Amisch Settlement (Mt. Vernon):
Es Lawrence Kaundi Amisch Settlement (Mt. Vernon) iss en amische Settlement newich em Schtettel Mt. Vernon in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1995 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Carroll Kaundi Amisch Settlement (Carrollton):
Es Carroll Kaundi Amisch Settlement (Carrollton) iss en amische Settlement newich em Schtettel Carrollton in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1990 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Nei-Schottland:
Nei-Schottland iss en Canadian Provinz. Halifax iss die Haaptschtadt vun Nei-Schottland.

Tazewell Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Tazewell Kaundi
Es Tazewell Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Burkes Garden in Virginia. Es hot sei Schterdt in 1990 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Polk Kaundi Amisch Settlement (Humansville):
Es Polk Kaundi Amisch Settlement (Humansville) iss en amische Settlement newich em Schtettel Humansville in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1987 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Voggel:
En Voggel (Mz. Veggel) iss en Bird. 

Franklin Kaundi Amisch Settlement (Dry Run):
Kaundi(s) : Franklin Kaundi
Es Franklin Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Dry Run in Pennsilfaani. Es hot sei Schterdt in 1968 grickt. Es sinn vier Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Pike Kaundi Amisch Settlement:
Es Pike Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement net weit vun em Schtettel Bowling Green in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1947 grickt. Es sinn drei Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Crawford Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Crawford Kaundi
Es Crawford Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel Rising Sun in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1992 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Cathy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Schtink Ent:
En Schtink Ent, odder Blaesshuhn ("Fulica americana") iss en American Coot. En American Coot iss en Aart Voggel. Sie wuhne oft im Wasser. Er guckt en bissel wie en Ent, unn fer sell iss er in Deitsch "Ent" gheese. Em Schtink Ent sei Naas iss weiss. Sei Bee sinn gehl, sei Kopp unn Hals sinn schwatz, unn sei Kaerper iss grie. Die Schtink Ende lege ihre Oiyer in Schwamme. Sie wuhne net in eem Blatz all Yaahr. In Winterzeit gehne sie saut. Sie wuhne vun Kanadaa zu Saut Amerikaa.

Allegany Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Allegany Kaundi
Es Allegany Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Fillmore in Nei Yarrick. Es hot sei Schterdt in 1988 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Cooper Kaundi Amisch Settlement:
Es Cooper Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Prairie Home in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1980 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Macon Kaundi Amisch Settlement (La Plata):
Es Macon Kaundi Amisch Settlement (La Plata) iss en amische Settlement newich em Schtettel La Plata in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1976 grickt. Es sinn zwee Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Pontotoc Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Pontotoc Kaundi
Es Pontotoc Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Randolph in Mississippi. Es hot sei Schterdt in 1995 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Louise Weitzel:
Louise Adeline Weitzel / Louise A. Weitzel (1862-1934) iss in Green Bay, Wisconsin gebore und waar en Herrnhuter. Ihre Familie iss zu Lititz, Pennsilfaani gezogge wann sie noch yung waar. 
Sie hot schtudiert an der Sunnyside Kollitsch unn an der Linden Hall Seminary.
Gedichde.
Die Grummler
En deel Leit grummle immerhie,
Sie grumble Daag un Nacht.
Uff Gut’s un Scheen’s in daere Welt
Gewwe sie gar kee Acht.
Im Summer iss es gans zu hees,
Im Winter gans zu kalt;
Die Yunge sin yo gans zu yung, 
Die Alde gans zu alt.
Wann’s reggert iss der Grund zu nass, 
Wann’s drucke, zu voll Schtaab; 
Im Winter sin die Beem zu darr, 
Im Summer zu voll Laab.
Die schmaerde Leit sin gans zu schmaert, 
Die dumme gans zu dumm; 
Die Schtrosse sin aa gans zu graad, 
Die Leens sin gans zu grumm.
‘S iss alles letz uff daere Welt, 
‘S macht niemand gaar nix recht; 
Die Mensche traevle schtarck zu Hell, 
‘S iss alles lass un schlecht.
So Mensche mache kee Mischteecks, 
Sie schtehne gans alle; 
Sie sehne annere Fehler, yuscht 
Ihr eegne duhn net seh. 
-- Louise A. Weitzel

Calumet Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Calumet
Es Calumet Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel New Holstein in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1992 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Carroll Kaundi Amisch Settlement (Huntingdon):
Kaundi(s) : Carroll Kaundi
Es Carroll Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Huntingdon in Tennessee. Es hot sei Schterdt in 1975 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Christian Gerber:
Der Christian Gerber (?-1751) iss noch Amerikaa gange um 1737-1740 rum (Garver & Masters, 1999: 26). Er iss aus Sumiswald, Kanton Bann, kumme. Es iss meeglich ass sei Fadder newich Seftigen, Kanton Bann gwuhnt hot. Sei Fraa waar "Barbara" gheese. In 1744 hot er Land gkaaft in Upper Leacock Taunschip in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani uff der Mondale Weg (Garver & Masters, 1999: 25).

Texas Kaundi Amisch Settlement:
Es Texas Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Raymondville in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1995 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Union Kaundi Amisch Settlement (Winfield):
Kaundi(s) : Union Kaundi
Es Union Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Winfield in Pennsilfaani. Es hot sei Schterdt in 1959 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Washington Kaundi Amisch Settlement (Abingdon):
Es Washington Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Abingdon in Wirschini. Es hot sei Schterdt in 1995 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Daviess Kaundi Amisch Settlement (Jamesport):
Es Daviess Kaundi Amisch Settlement (Jamesport) iss en amische Settlement newich em Schtettel Jamesport in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1953 grickt. Es sinn sex Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Mason Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Mason Kaundi
Es Mason Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement net weit vun em Schtettel Letart in West Virginia. Es hot sei Schterdt in 1996 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Steuben Kaundi Amisch Settlement:
Es Steuben Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Addison in Nei Yarrick. Es hot sei Schterdt in 1991 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Lawrence Kaundi Amisch Settlement (Verona):
Es Lawrence Kaundi Amisch Settlement (Verona) iss en amische Settlement newich em Schtettel Verona in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1990 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Vernon Kaundi Amisch Settlement (Readstown):
Kaundi(s) : Vernon Kaundi
Es Vernon Kaundi Amisch Settlement (Readstown) iss in amische Settlement newich em Schtettel Readstown in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1990 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Giles Kaundi Amisch Settlement:
Es Giles Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Pearisburg in Virginia. Es hot sei Schterdt in 1993 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Hickman Kaundi Amisch Settlement:
Es Hickman Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Nunnelly in Tennessee. Es hot sei Schterdt in 1982 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Schmuck:
Schmuck iss Make up unn Jewelry, unn so Sache.

Uruguay:
Uruguay iss en Land in Sudd-Amerikaa. In Uruguay lewe ca. 3.35 Mio (2016). Leit. Die Haaptschtadt iss Montevideo.

1. FC Kaiserslautern:
De 1. FC Kaiserslautern (FCK) issen Fußballverein aus de Palz, wu in de Deitsch Bundesliga spielt. Er voah biss 2004 de änzisch Profiverein aus de Palz unn aussademm de Verein in demm de Fritz Walter, Kapitän funn de Welldmeischda 1954, erschda Ehreschbiehlführa funnde daidsch Nationalmannschafd unn ähnzigschda Ehrebürger funn Rhailand-Pallds gschbehld hodd.
Schdammboom.
De 1. FC Kaiserslautern (bis 1932 "FV Phönix Kaiserslautern") is am 28. Mai 1929 ausm Zammeschluss vum "SV Phönix 1910 Kaiserslautern" unnem "FV 1900 Kaiserslautern" entschdanne. De "FV 1900 Kaiserslautern" is am 1. März 1909 aus de Vereine "FC 1900 Kaiserslautern", "FC Palatia 1901 Kaiserslautern" un "FC Bavaria 1902 Kaiserslautern" entschdanne. Der "FC 1900 Kaiserslautern" widderum am 2. Juni 1900 dorsch de Zammeschluss vum "FC Germania 1896 Kaiserslautern" un vun de "FG 1899 Kaiserslautern".

Hickory Kaundi Amisch Settlement:
Es Hickory Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Wheatland in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1994 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Washington Kaundi Amisch Settlement (Lincoln):
Es Washington Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Lincoln in Arkansas. Es hot sei Schterdt in 1993 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 22.

Marathon Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Marathon Kaundi
Es Marathon Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel Athens in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1990 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Webster Kaundi Amisch Settlement:
Es Webster Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Seymour in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1968 grickt. Es sinn sex Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Pierre Dubuc:
Der Pierre Dubuc (gebore Jean-Pierre Dubuc, 25 Moi 1947, Montreal, Quebec, Kanadaa) iss en Kandidaat fer Fiehrer vun der Paerdi Québécois. Er glaabt ass Québec sett der Minumum Salary reese. Er will aa Laae geeich was er "Economic Terrorism" heest, mache. Zum Beischpiel er will en Laa mache so ass Faekdris net ihre Faekdris zumache kenne. Er will aa Laae was geeich die Unions sinn weckschmeisse, fer es iesier mache fer Unionization. Er meent aa ass Quebec sett Télé-Québec unnerschtitze mit noch meh Geld. Er glaabt ass Québec braucht der Guckbax fer en Referendum iwwer Separation gwinne.

Garrett Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Garrett Kaundi
Es Garrett Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Oakland in Maryland. Es hot sei Schterdt in 1850 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 22.

Henry Kaundi Amisch Settlement:
Es Henry Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Windsor in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1975 grickt. Es sinn zwee Gmee Districts datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Oconto Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Oconto Kaundi
Es Oconto Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Oconto in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1990 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

America (Poem):
John Birmelin

Gonzales Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Gonzales Kaundi
Es Gonzales Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Gonzales in Texas. Es hot sei Schterdt in 1982 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Lincoln Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Lincoln Kaundi
Es Lincoln Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Rexford in Montana. Es hot sei Schterdt in 1975 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Valley View Amish Mennonite Church:
Die Valley View Amish Mennonite Church, aa bekennt wie die Schpeicher Gmee odder die Zook Gmee iss en Kaerich in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. Die Kaerich iss en Beachy Amische Kaerich. Sie henn en Versammlinghaus, unn aa Sunndaagschuhl, unn die Mitglieder faahre Maschiene
Gschicht.
Die Kaerich do hot ihre Schterdt in 1911 grickt. In sellem Yaahr, henn sie vun de Peachey Amisch gschplitt. 
Gwuelle: 

Sullivan Kaundi Amisch Settlement:
Es Sullivan Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Milan in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1990 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Pinecraft Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Sarasota Kaundi
Es Pinecraft Amisch Settlement iss en amische Settlement in em Schtettel Pinecraft in Florida. Es hot sei Schterdt in 1927 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 22.

Coal Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Coal Kaundi
Es Coal Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Clarita in Oklahoma. Es hot sei Schterdt in 1978 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Pulaski Kaundi Amisch Settlement:
Es Pulaski Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Dixon in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1980 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Clark Kaundi Amisch Settlement (Kahoka):
Es Clark Kaundi Amisch Settlement (Kahoka) iss en amische Settlement newich em Schtettel Kahoka in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1985 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Lewis Kaundi Amisch Settlement:
Es Lewis Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Canton in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1986 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Macon Kaundi Amisch Settlement (Anabel):
Es Macon Kaundi Amisch Settlement (Anabel) iss en amische Settlement newich em Schtettel Anabel in Missouri. Es hot sei Schterdt in 1957 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Aerbs:
En Aerbs, Arrebe, Aerebs, Aereb odder Arbs ("Pisum sativum") iss en Pea. En Aerbs iss en gleene griene Buhn ass mer esse kann. Aerbse waare domesticated baut 10 000 Yaahre zerick. Sie waare domesticated yuscht nooch em Weeze unn em Gaerscht.

Clark Kaundi Amisch Settlement (Owen):
Kaundi(s) : Clark Kaundi
Es Clark Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel Owen in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1992 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Lincoln Kaundi Amisch Settlement (Libby):
Kaundi(s) : Lincoln Kaundi
Es Lincoln Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich em Schtettel Libby in Montana. Es hot sei Schterdt in 1992 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 23.

Pennsilfaanisch-Hochdeitsch:
Beischpiel.
"Larry Troyer kommt nahe zum Sammy als sie an Prisoner's Base spielen waren. "Komm glei auf die andere Seit vom Schulhaus. Ich will dir etwas sagen," sagte er in eine leichte Stimme zum Sammy. Sammy wunderte was der Larry haben will. Ueber eine kurze Weile ging er auf die andere Seit und find der Larry und Mose dort. "Komm mit mir." Larry schleicht gegen die Schulhaus Tür. Sammy und Mose folgen nach. Die Schulstube war leer wo sie hinein gekommen sind. Teacher und die Kinder warren alle draus am spielen. Es war am ersten Recess. Larry läuft zu seinem Desk. Er sieht herum. Dann kriegt er eine kleine blaue Box heraus und macht sie auf. "Wo kriegst du das?" fragt Sammy als er sieht ein halber Taller darin liegen. Larry lächelt. "Ich sage euch aber ihr sollt gar niemands sagen. Wo ich heim von die Schul gangen bin gester Abend dann kommt eine Kaer und stoppte. Der Man hat eine Kamera. Die Frau fragte ob er meine Picture nehmen darf." "Was hast du gesagt?" fragt Mose. "Ich habe gesagt sie darfen wann sie mir ein halber Taller geben." "Nein! Du sagst net" greißt der Sammy heraus. "Halber Taller kriegt und gar nicht müssen schaffen!" "Wie hast du an solches gedenkt?" exclaimt der Mose. "Ich hab gehört daß die Indians so tun," antwortete der Larry, als er seine Brust naus schiebt. "Aber ihr sollts niemands sagen." "Warum darfen wir nichts sagen?" fragt der Sammy. Larry denkt ein wenig. "Ich will nicht daß der Daet und die Maem es ausfinden." (S. Weaver) 

Jean Chrétien:
Der Joseph Jacques Jean Chrétien (gebore 11 Yenner 1934, Shawinigan, Quebec, Kanadaa) waar der Prime Minister vun Kanadaa zwische 1993 unn 2004. Er waar in Shawinigan, Québec gebore. Er waar en Mitglied in der Liberal Paerdi vun Kanadaa. Er hot der Tschonn Turner replaced wie Liberal Paerdi Leader unn er hot der Progressive Conservative Brian Mulroney replaced wie Prime Minister vun Kanadaa. Der Jean Chretien waar replaced bei der Paul Martin in 2004.

Flax:
Der Flax iss en Faadem unn en Blanz fer Textiles. Der Flaxschtock beschteht aus me Epidermis, me Cortex, me Xylem, unn Hols. Die Flaxblantz iss geroppt vum Grund unn noh sinn die Flaxblanze gelesst fer verfaule. Des macht die Fassere weecher unn leichter zu verdeele. Der Flax iss noh mit me Schwingmesser gschwunge fer die langi unn katzi Fassere verdeele. Der Flax iss gschwunge unn noh gschpunne (fer ihn sauer mache) unn endlich gewewe fer leiniche Gleeder mache. Der Flax waar gyuust fer leiniche Sache mache sidder baut 6 000 BC.

Gans:
En Gans iss en Aart Voggel. Gens esse ken Fleesch. Sie esse yuscht Blantze. Sie wuhne oftmols in de Nehr vun Wasser, unn sinn ebmols uff me Bauerei gfunne. En mennlichi Gans iss en Gansert.

Kutztown Folk Festival:
'S Kutzeschtettel Folk Festival nemmt Blatz in Tschulei, wann's heess iss in die Deitscherei, so ass mer's neegscht nimmi schtaende kann. Mer kann unnerschiddliche Dinger sehne datt: Pennsylvaanisch-deitsche Handwaricke, pennsylvaanisch-deitsche Musick, pennsylvaanisch-deitsche Plays, pennsylvaanisch-deitsche Folk Art, pennsylvaanisch-deitsche Folk Culture, 's gebt pennsylvaanisch-deitsch Esse un mer die deitsch Mudderschprooch schwetze. Der grooss Kall, wu helft, sell alles zammegricke, iss der David Fooks.

Zaahm:
En Zaahm iss en Bridle. Es iss gyuust fer Geil.

Pikder:
En Pikder iss en Picture odder en Photograph. Pikder sinn verbodde in some amische unn alt-mennischde Gmeene.

Schtettel:
En Schtettel, Schteddel, Schteddelche, Schtettli, Schteddliche odder Taun iss en Town. Gweehnlich iss en Schtettel glenner ass wie en Schtadt, awwer die Unnerschitt iss mit ihre Legal Statute.

Schtandard-Deitsch:
Schtandard-Deitsch, odder Schtandard-Hoochdeitsch (uff Schtandard-Deitsch: "Standarddeutsch" un "Standardhochdeutsch") iss die Form vun heitzedaagicher Hoochdeitsch noch in Eiropaa. 
Nummere vun Schwetzer.
Hochdeitsche Mudderschprooch-Schwetzer in unnerschiddliche Lenner:
Hochdeitsch Wikipedia

Alt Mennischt:
Die Alt-Mennischde sinn Old Order Mennischde. 

Churchtown Academy:
Die Churchtown Academy waar en private Schuhl in Churchtown, Pennsilfaani. Es waar en Presbyteriane Schuhl. Die Schuhl waar en Englisch-schprooch Schuhl, awwer drin hot mer Ladeinisch, Griegschprooch, unn Franzeesisch lanne kenne. Maddemadiks, Schreiwes, Science, unn die Humanities waare aa drin geteetscht.
Gwuelle : 
Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). Annals of the Conestoga Valley in Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania. Scottdale, Pennsilfaani : Mennonite Publishing House, p. 423-427.

Martin Familye:
Es iss meeglich ass die Widderdaafer Familye Martin vun Eriswil, Sumiswald, Reuggisberg, Hinterfultigen, Vorderfultigenodder vun Burghof iss. Alle die Bletz henn Martin Familie ghatt (Martin, 1999: 3). 
Martin, Darvin L. (1999), A New Look at the Origins of Mennonite Martin Families: Assessing the Oral Traditions, "Pennsylvania Mennonite Heritage", vol. 22, no. 3, p. 2-15.

Grant Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Grant Kaundi
Es Grant Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel Bloomington in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1993 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Jacob Yoder:
Der Jacob Yoder odder der Strong Jacob Yoder (c. 1726-1790) waar in Switzerland gebore. Er iss an Filadelfi kumme am 21 September, 1742 uff em Schiff Frances and Elizabeth. Der Schiffmeeschder waar der George North vun Rotterdam. Em Jacob Yoder sei Fraa waar die Catherine Blank. 

Brian Mulroney:
Der Martin Brian Mulroney (gebore 20 Maz 1939, Baie-Comeau, Quebec, Kanadaa) waar Prime Minister vun Kanadaa vun 1984 bis 1993. Er iss in Kanadaa bekennt fer unnerschittliche Dinge: 

Oi:
En Oi odder en "Gacki" iss en Watt ass gyuust iss fer en Ess-sach ass aus me Gedier kummt, besonders vumme Hinkel odder annere Veggelvieh. En Oi iss aa en Ovum, sell iss, en weiblich Geschlecht Cell.

Zeeche:
CH - Watt aussem Schweitzer Dialekt odder aussem sognaande "Schweitzer Hochdeitsch", en natzionaale 
Varinande vum eiropeesch Schtandaard-Hochdeitsch
EL - Dialekt-Watt aus dem Elsass
nd. - nieder-deitsch ("Plautdietsch") - Schprochbrauch abbadich vun die deitschschprochige Mennonischde in Suud-Amerika
oV - "orthograafische Variande" - annere Schreibweis
phd. - hisdorisches Pennsilfaanisch-Hochdeitsch (Pennsylvanisch-Hochdeutsch) aussem 17. bis 20. Yaahrhunndert
pfz. - pfälzisches Dialekt-Watt
pl. - Pluraal

Weber Familye:
Die Weber Familye iss en mennischde Familye vun Bäretswil in em Kanton Zurich, Switzerland kumme. In de 1680's waare sie in der Pfalz am wuhne. Zwische 1710 unn 1717 sinn die Webers riwwerkumme zu Pennsilfaani (Martin, 1999:3). 
Martin, Darvin L. (1999), A New Look at the Origins of Mennonite Martin Families: Assessing the Oral Traditions, "Pennsylvania Mennonite Heritage", vol. 22, no. 3, p. 3-15.

DNA:
Deoxyribonucleic acid (DNA) odder deoxyribose nucleic acid iss en nucleic Acid was die genetic Instructions hot. Die genetic Instrictions specify-e der biological Development fer all cellular Forme vun Lewe unn aa fer viel Viruses). DNA iss oftmols der Molecule vun Heredity gheese, sidder ass es verantwattlich iss fer die genetic Propatation vun meescht inherited Traits. Darich es Kinnermache, DNA iss zu de Kinner abgschriwwe unn gewwe.
Some genetic Grankheide (Disorders).
Maple Syrup Urine Grankheit

Feld:
En Feld iss en Field. 

Bangor Episcopal Church:
Die Bangor Episcopal Church iss en Episcopal Kaerich in Churchtown, Pennsifaani. Die Gmee iss in 1728 aagfange warre. Awwe s'waar in 1733 odder in 1734 wann es erscht Kaerichhaus gebaut iss. Meescht vun de Leit in daer Kaerich waare Welsche Leit.
Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). Annals of the Conestoga Valley in Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania. Scottdale, Pennsilfaani : Mennonite Publishing House, p. 25-40.

PA-Deitsches Waddebuch:
Am Center for Pennsylvania German Studies in Millersville, Pennsylvaani, schafft der Prof. C. Richard Beam zamme mit Schtudente am 'me grooss Pennsylvaanisch-Deitsch Waddebuch. Die Arewet hot g'schtaert in die 1950s, un alleweil sinn sie die erschte Bicher faddich: Letter "A" kammer kaafe, un Letter "B" kummt ball ninnenooch.

Doug Flutie:
Der Doug Flutie iss en Kollitsch-Footballe Commentator in de Schteets unn er waar als en Quarterback mit de New England Patriots, de San Diego Chargers, unn de Buffalo Bills in der National Football League. Er hot aa gschpielt in de CFL mit de British Columbia Lions, de Calgary Stampeders unn mit de Toronto Argonauts. An die Zeit ass er in der Canadian Football League waar, waar er gschtimmt der Most Outstanding Player fimf Mol. Noch etliche Yaahre in Kanadaa iss er zerick zu de Schteets gange fer in der NFL schpiele. 

Cocaelico Amisch Settlement:
Cocaelico Amisch Settlement is en amischer Settlement ass als in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani waar yuscht natt vun Effridaa. Mer sinn net schur wann es aagfange waar, awwer velleicht um 1742 rum. Es waar probably in East Cocaelico Taunschip, West Cocaelico Taunschip, Brecknock Taunschip, unn Clay Taunschip. 
Gwuelle.
Hostetler, John A. (1993). "Amish Society", Baltimore: The Johns Hopkins University Press, pg. 59.

Hasch:
En Hasch ("Cervidae") iss eens vun de unnerschittliche Aarde Gedier. In englisch heest mer en Hasch en Deer.

Mellinger Mennonite Church:
Die Mellinger Mennonite Church iss en mennischde Gmee in der Lancaster Mennonite Conference. Die Gmee hot ihre Schterdt in 1767 grickt. In 1846 hot die Gmee fer's erscht Mol en Versammlinghaus gebaut. Eb seller Daadem, waar die Gmee in Heemede ghalde. Heidedaags iss es Versammlinghaus uff em Route 462. 'S iss oscht vun die Schtadt Lengeschder, in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die Breddicher sinn alleweil der Joseph Miller unn der Barry Stoner.

John Funck:
Der John F. Funk waar en Breddicher in der Franconia Mennonite Conference vun der mennischde Gmee. Er iss schpeeder noch Elkhart, Indiana gezogge wu er der "Herald of Truth", en Mennischt Bobier uffgschterdt hot (Weiler, 2: 1993). 

Schulhaus:
En Schulhaus iss en One Room School House. 

Goshen College:
Goshen College is a vier-jaariche mennischde liberal arts Kollitsch in Goshen, Indiana. Es sinn baut ee dausand Schtudente datt. Die Kollitsch hot sei Schterdt grickt in 1894 in Elkhart. Noh waar es die Elkhart Institute gheese. In 1904 iss die Schuhl noch Goshen gezogge. Die erschde vier-yaahre Degrees waare confered warre in 1910. 
Es maag sei, ass der Goshen College sei Goshen's Study Service Term (SST) ihre bescht bekennt Program iss. Mit dem Program, die Schtudente gehne fatt zu annere Lenner fer drei Monate. Noh duhne sie en fremmi Schprooch unn en anner Culture experience-e unn lanne. De Program hot sei Schterdt grickt in 1968 eb soiche Programs popular waare. Die Sex-Ratio fer Goshen Kollitsch iss um 55/45 rum mit meh Weibsleit ass wie Menner. 

Goshen, Indiana:
Goshen, Indiana iss in Elkhart Kaundi unn iss der Kaundisitz. Es hot iwwer 31,000 Eiwuhner.

Prince Rupert, British Columbia:
Prince Rupert iss en Schteddel in British Columbia, Kanadaa. Es iss en Port Schteddel uff de Pacific Ocean.

Christian Peacemaker Teams:
Der Christian Peacemakers Team (CPT) iss en wehrlose humanitarian Organization. Es iss besonders vun Quakers, Mennischde unn Dunker unnergschtitzt. CPT iss en international Organization mit Mitglieder in unnerschittliche Bletz um die Welt rum. Es sinn CPT Leit in Colombie, Iraq, Kanadaa, in de Schteets unn in annere Bletz so wie de West Bank. Der Ron Sider en Canadian Mennischt hot die Idea ghatt, unn hot en Speech gewwe dewehe an der 1984 Mennonite World Conference in France. 
En Quote vun em Ron Sider:
"Unless we Mennonites and Brethren in Christ are ready to start to die by the thousands in dramatic vigorous new exploits for peace and justice, we should sadly confess that we really never meant what we said..."

Bretonisch:
Breton (Breton: "Brezhoneg") iss en Celtic Schprooch gschwetzt bei some Leit in Brittany unn in Loire-Atlantique in France.

King's Highway:
Der King's Highway (aa der Koneschtoga Weg odder New Holland Pike) iss im Koneschtoga Daal, Chester Kaundi, unn Barricks Kaundi in Pennsilfaani. Sie henn im Yaahr 1738 der Weg uffbaue aagfange.
Gwuelle : 
Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). Annals of the Conestoga Valley in Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania. Scottdale, Pennsilfaani : Mennonite Publishing House, p. 303.

Aare Rewwer:
Der Aare Rewwer iss en Rewwer in Switzerland.
Zwische 1528 unn 1571 henn vazzich Widderdaafer ihre Dot gfunne uff em Felssporn iwwer em Aare Rewwer.
Gwuelle:
Langin, Bernd G., trans. Jack Thiessen. (1994). "Plain and Amish: An Alternative to Modern Pessimism", Scottdale, Pennsilfaani: Herald Press, p. 171.

Rewwer:
En Rewwer iss en River.

Bechtel's Miehl:
Die Bechtel's Miehl iss aa die Morgantown Miehl unn die John P's Miehl gheese. Sie waar newich der Coneschtoga Grick in Caernarvon Taunschip, Barricks Kaundi, Pennsilfaani.

Tscheschter Kaundi:
Tscheschter Kaundi odder Chester Kaundi iss en Kaundi in Pennsilfaani.

Schproch-Bewegunge in Nadd-Amerika:

Fuder:
Fuder iss Feed fer zaahme Gediere uff re Bauerei.

Chris Burkholder:
Der Chris Burkholder iss en Mann ass waar Amisch gebore. Er hot in me glee amisch Settlement in Clark Kaundi, Missouri gwuhnt. Er hot en Buch Amish Confidential gschriwwe. Es Buch iss baut sei Kinneryaahre in seinre amische Gmeeschaft. 

Waterloo Kaundi:
Waterloo Kaundi iss en former Kaundi in Ontario, Kanadaa. Heitedaags iss es en Deel vun der Regional Municipality of Waterloo-Wentworth.
Schtettlin in Waterloo Kaundi : 

Amschel:
Die Amerikaanische Amschel ("Turdus migratorius").
En Amerikaanische Amschel ("Turdus migratorius") iss en American Robin gheese in Englisch. Die amerikaanische Amschel iss en Aard Voggel. 
Die Europäische Amschel ("Turdus merula").
En Europäische Amschel ("Turdus merula") iss en Europäische, Asiatische, Afrikanische, Australische Aard Amschel (Schwatzvoggel in Deitsch / Blackbird in Englisch).

Darryl Sittler:
Der Darryl Sittler, en Pennsilfaanisch-deitscher, waar en Hockey schpieler vun Yaakobschtettel, Ontario, Kanadaa. Er hot mit de Toronto Maple Leafs, unn schpeeder mit de Philadelphia Flyers gschpielt. Er hot der National Hockey League Record fer's meescht Goals in eem Maetsch.

Yarrick Kaundi:
Yarrick Kaundi odder Yorrick Kaundi iss en Kaundi in Pennsilfaani. 

Schoolly D:
Der Schoolly D iss en Rapper vun Filadelfi. Sei erschde Tracks sinn Verlaafe vum Gangster Rap. 

Buhn:
En Buhn odder en Bohn iss en Bean. 

Welschkann:
Es Welschkann odder Welschkarn <ref>[https://www.padutchdictionary.com/#q=Welschkann Welschkann] iss corn. 

Insching:
Die Inschinge odder die Insche sinn die Leit vun de Erschde Nations wu henn in Natt Amerikaa unn in Saut Amerikaa gwohnt.

Zippelkapp:
En Zippelkapp iss en Hut fer Winterzeit wann es gewidders kalt iss draus.

Aabinnblatz:
En Aabinnblatz iss en Blatz fer Geil aabinne.
Gwuelle:
Beam, C.R. unn J.R. Brown (2004) "The Comprehensive Pennsylvania German Dictionary Volume One: A", Millersville: Center for Pennsylvania German Studies Millersville University.

Aabinnkett:
En Aabinnkett iss en Kett ass vun me Pole henkt fer yuuse fer Geil aabinne.
Gwuelle:
Beam, C.R. unn J.R. Brown (2004) "The Comprehensive Pennsylvania German Dictionary Volume One: A", Millersville: Center for Pennsylvania German Studies Millersville University. 

Aabinnlott:
En Aabinnlott iss en Blatz an me alt-mennischde Versammlinghaus fer Geil aabinne.
Gwuelle:
Beam, C.R. unn J.R. Brown (2004) "The Comprehensive Pennsylvania German Dictionary Volume One: A", Millersville: Center for Pennsylvania German Studies Millersville University. 

SV Auschdria Solzburg:
De Schpordverroin Auschdria Solzburg, korz "SV Auschdria Solzburg" (dt: Sportverein Austria Salzburg; SV Austria Salzburg) issen Fuusballverroin aus Solzburg in Eestreich. De Verroin schpielt grad in de Erscht Klass Nord, des is die segst Liga in Eestreich. 2005 hott Red Bull de "alde" Verroin uffkaaft. Red Bull hott die Verroinsfarwe offiziell gelosst, awwer alles isch vun fioledd-woiß uff rod-woiß umgschdellt worre, weil des die Farwe vun Red Bull sinn. Die Fäns henn awwer gewollt, dass die 72-Johr ald Tradizion bleiwe duud, also henn se im Okdower 2005 e naii Auschdria middem alde Name un de alde Farwe gegrind. Die Fans henn Wimbledon un Manchester als Vorbild ghadde, wu Fans ach en naie Klub gegrind henn.
Gschischt.
Om 13. Sebdember 1933 henn sich de "FC Hertha Salzburg" un de "FC Rapid Salzburg" zum "SV Austria Salzburg" zsammegschlosse. Im Krieg henn se middem "SAK 1914" unnem "1. SSK 1919" zsamme als "FG Salzburg" gschpielt.
1953 is die Auschdria es erscht mol in die heegscht Liga (domols die "Staatsliga A" uffgschdieche). 1971 is mer es erschtmol Zwedder worre. Dodenoh sinn se als mo in die zwedd Liga abgschdieh un als mo werre uffgschdieh. 1992 un 1993 sin se werre Zwedder worre. 1994 henn se es erschdemol die Meeschderschaft gewunne un sin im UEFA-Bogaal bis ins Endschbiel kumme, wu se awwer donn geche Inder Mailand verlore henn. 1994 henn se als erscht eestreichisch Monnschaft in de Champions-League gschpielt un 1995 sin se nommo Meeschder worre. 1997 sin se nommo Meeschder worre. Ab donn waren se in de erscht Liga nimmi so gut. 2003 sin se vum Schdadion in Lehen noch Wals-Siezenheim umgezoh

Eastern Mennonite University:
Eastern Mennonite University voah als Eastern Mennonite College kaysa eb 1994. Es is en accredited viah-yoahricha Liberal Arts kollitsh es in Harrisonbarrig Virginia kfunna is. Di shool hot iahra shteaht in 1917 grikt. EMU is goot bekennt fa iahra "center for justice and peacebuilding", un aw fa iahra undergraduate program vo miah en "cross-cultural shtudy" doona muss. 
Eastern Mennonite College hot sei shteaht grikt in 1917 vee en seminary fa Mennonite breddichah. Heidedawks is es en "fully accredited University" mit ivvah 1,600 shtoodenta. In 1994 di kollitsh iahra nohma voah getshaynsht cause of iahra neiya graduate business-administration un iahra counseling programs. 
Alleveil hot EMU 39 undergraduate majors unn 38 undergraduate minors. Yusht baut yedah shtoodent unn yedi shtoodentn muss en cross-cultural shtudy doona fa sei addah fa iahra undergraduate degree. Maysht funn'na gayna vekk fa en gans semester un's describe-a es vee en "pivital experience in their learning and personal growth".
Fa shpass EMU shtoodenta gleicha nohch the little grill gayna fa essa nohch sellem es iahra team "the Royals" kshpeelt henn. Some shtoodenta gleicha iahra geld shpoahra un sucha iahra ess-sacha by dummshtah deifung, vo di leit yusht genunk geld shpenda missa so es si en flashlicht un en gut poah henshing kawfa kenna fa mitbringa. 
Autseit glaychah.
Eastern Mennonite University

Chesley, Ontario:
Chesley iss en Schtettel mit 2 000 Eiwuhner in Bruce Kaundi, Ontario, Kanadaa. Es waar vun em Adam S. Elliot aagfange. 
Kaeriche unn Gmeene
Schuhle
Attractions

Alt Coneschtoga Amisch Settlement:
Der Alt Coneschtoga Amisch Settlement, Wescht Koneschtoga Amisch Settlement odder Old Conestoga Amisch Settlement iss en amischi Gmeeschaft ass um 1738 rum aagfange warre iss. Es waar in Manheim Taunschip unn in Upper Leacock Taunschip. 
Gwuelle:

Michael Werner:
Dr. Michael Werner waar gebore im alte Land im Yaahr 1965. Er hot in 1993 en Private Archive of Pennsylvania German Literature g'schtaert un im Schpootyaahr 1996 die pennsylvaanisch-deitsch Zeiding Hiwwe wie Driwwe (die erscht Ausgab waar No. 1/1997). Sitter Yenner 2002 gebt's es Heemetblatt "hiwwe-wie-driwwe.de" im weltweit Gewebb, sitter 2011 der "Hiwwe wie Driwwe Award" fer pennsylvanisch-deitsche Gedichte un Gschichte. Michael Werner waar Co-Founder un President vun die Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e. V. (German-Pennsylvanian Association) in Deitschland vun 2003 bis 2010. Alleweil iss er Vice-President vun sell Association. Im Yaahr 2007 hot er gschwetzt am Franklin and Marshall College un in seiner "Lecture in Honor of J. William Frey" en Suggestion gemacht, ass alle pennsylvaanisch-deitsche Institutions un Organisations en "Office for the Pennsylvania German Language and Culture" ans geh gricke sette. 2012 hot er gschwetzt an Kutztown University beim Gliederfescht vum Pennsylvania German Cultural Heritage Center. Er wuhnt mit sei Familie in Ober-Olm neegscht zu Mainz.
Er iss in der Jury vum Mundartdichterwettstreit (dialect writer's contest) in Bockenheim (Palatinate) sitter 1998.

Buzzard Drupp:
Die Buzzard Drupp odder die Buzzard Gaeng waar en Drupp Leit wu henn in me Sassafras Settlement gewuhnt. Die Leit waare Abe Buzzard, Joe Buzzard unn Ike Buzzard unnich annere Leit. Die Drupp waar bekennt wie en Drupp "Druwwel Macher". 
Gwuelle:

Private Archive of Pennsylvania German Literature:
'S "Private Archive of Pennsylvania German Literature" im Alte Land (Ober-Olm, Deitschland) hot baut 16,000 pennsylvaanisch-deitsche G'schichte un Gedichte un 150 Tapes un Videos mit Pennsylvaanisch-Deitsch g'sammelt sitter 1993. 'S Archive iss Rausgewwer vun die glee pennsylvaanisch-deitsch Zeiding "Hiwwe wie Driwwe" gewesst zwischich 1997 un 2015 - un en Glied in die G'sellschaft Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e. V. (""German-Pennsylvanian Association""). 'S Archive iss zum Mennonite Research Center uff em Weierhof gezogge im Disember 2016 un heesst noht: "Deutsch-Pennsylvanisches Archiv (Michael-Werner-Archiv)". Aafang 2023 iss alles reddi fer Leit, ass datt ebbes uffgucke welle.

Miehl:
En Miehl iss en Mill. 

Holmes Kaundi Amisch Settlement:
Es sinn Old Order Amisch, New Amisch, Andy Weaver Gmee Amisch unn Swartzentruber Amisch in em Holmes Kaundi Settlement. In Holmes Kaundi unn in de Nochber-Kaundis gebt's baut 31 000 Amisch. 19 000 vun'ne sinn Old Order. Es sinn baut 6 000 Swartzentruber Amisch, unn die New Order unn die Andy Weaver Gmee henn beed baut 3 000. Es sinn aa Beachy Amische Gmeene im Holmes Kaundi Settlement. 

David Witmer (1752-1835):
Der David Witmer (1752-1835) waar der Grinder vum Schtettel Paradise, in Pennsilfaani. Er waar so gheese cause er hot en latt Land in Paradise ghatt, unn aa cause er hot gholfe en latt vun de erschde Gebeier baue. 
"Gwuelle:"
Bedient, Phillip E. (1991). "Descendants of Benjamin Witmer of Lampeter Township, Lancaster County, Pennsylvania: Part 2", Pennsylvania Mennonite Heritage, Vol. XIV, No. 3, p. 28.

Abraham Peachey:
Der Abraham Peachey odder der Abram Peachey waar en Amisch-Bischof in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani.
En Quote vun em Abraham Peachey (zu em Solomon Byler): ""In Gottes Naame, wann du net zufridde bischt mit was mir duhne, geh unn duh wie du witt."

Lawrence Kaundi Amisch Settlement (New Wilmington):
Erschde amische Settlers
Gwuelle.
Mast, C. Z. and Robert E. Simpson (1942). "Annals of the Conestoga Valley in Lancaster, Berks and Chester Counties, Pennsylvania". Scottdale, Pennsilfaani : Mennonite Publishing House, p. 234.

Sam Z. Weiss-Weggli Amisch:
Die Sam Z. Weis-Weggli Amisch sinn en Grupp odder Schplitt vun de Weiss-Weggli Amisch. Sie henn in 1985 vun de Sam S. Weiss-Weggli Amisch gschplitt. 
Hurd, James P. (1997). Marriage Practices Among the "Nebraska" Amish of Mifflin County, Pennsylvania, "Pennsylvania Mennonite Heritage", Vol. XX, No. 2, p. 22.

Kent Kaundi Amisch Settlement:
Kaundi(s) : Kent Kaundi
Es Kent Kaundi Amisch Settlement iss en amische Settlement newich de Schtettlin Dover unn Hartly in Delaware. Es sinn acht Gmee Districts datt.

Buch:
En Buch iss en Book. Mer kann Bicher lese, schreiwe unn mer kann Bicher in me Bicherschank halde in der Zwischezeit. Die erschde Bicher...

Christian Koenig:
Der Christian Koenig, mit em Samuel Koenig, iss an Filadelfi aakumme am 1 Oktower, 1753. Er hot sei Heem in Bern Taunschip, Barricks Kaundi gmacht. Er iss dot eb er alt warre kennt. Doch hot er noch vazzeh Kinner ghatt. 

Nappanee, Indiana:
Nappanee iss en Schteddel in Indiana. Es sinn amischi Gmee um Nappanee rum. 
"Nappanee is en shdedel in Indiana. Es sinn amishi gmayna oom Nappanee room."

Weavertown Amish Mennonite Church:
Die Weavertown Amish Mennonite Church odder die John A. Gmee iss en Kaerich in es glee Schtettli Wewerschtettel zwische Bird-in-Hand unn Intercourse in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani, USA. Die Kaerich iss affiliated mit de Beachy Amisch. 1910 s'waar 85 Mitglieder. 

Intercourse, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Intercourse
Intercourse iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. 

Schtrump:
En Schtrump (pl. Schtrimp) iss en Ardickel Gleeder fer die Fiess.

Fraa:
En Fraa odder Weibsmensch iss en weiblich Mensch. En Fraa kann aa en Persoon sei was gheiert zu me Mann iss.

Moritz Zug:
Der Moritz Zug odder der Moritz Zook waar en Amischmann. Er iss an Filadelfi kumme am 21 September 1742 uff em Schiff Frances and Elizabeth. Der Schiffmeeschder waar der George North vun Rotterdam. 

Sunndaag:
Der Sunndaag iss der Sunday. Er iss nooch Grischdlicher/Yuddischer Zaehlung der aerschte Daag vun de Woch un nooch urglaawischer Zaehlung der sibt. Sunndaag iss en Daag fer Gmee unn Ruh unnich en latt vun de Pennsilfaanisch-Deitsche. 

Kitchener, Ontario:
Kitchener iss en Schtadt in Ontario, Kanadaa. Der erscht Naame ass Kitchener gheese waar iss "Ebytown" nooch me Mennischt mit em letscht Naame "Eby". Es zwett Naame waar "Berlin". Wu der erscht Weltgrieg am aa gschehe waar, hot die Schtadt der Naame verennert zu Kitchener nochdem ass en Schtimm fer en Naameverennering aagnumme hot.
Verweise.
Mehner iwwer die Namens-Ennering Berlin-Kitchener

Ekfrid Taunschip:
Ekfrid Taunschip iss en Taunschip in Middlesex Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Ekfrid Taunschip skottische Leit. Viel vun die aldi Leit henn net Englisch schwetze kenne, even zehe Yaahre schpeeder. 

Byler Amisch:
Die Byler Amisch sinn aa die Alt Gmee die Gehl-Weggli Amisch odder die Bean-Soupers gheese. Sie wuhne im Big Waelli in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. Ihre Voreldere sinn her kumme vun weider southeast in Pennsilfaani vun 1791 on. 
Gschicht.
In 1790 sinn Amische Leit noch em Kishacoquillas Daal kumme. Sie sinn vun Somerset Kaundi, unn annere Bletz herkumme. 
In 1849 hot's die Samual B. King Schpalding gewwe. 
In 1881 henn die Weiss-Weggli Amisch weck vun der Alt Gmee gschplitt. Noh waare ee Grupp die Byler Amisch gheese unn die annere Grupp, die Nebraska Amisch gheese. 
Gewuhnheede.
Die Fraae waere Maendele unn Bannets. Sie faahre ken Traekters awwer sie henn Traekters fer Belt Power. De Menner ihre Haar iss katzer ass wie die Weiss-Weggli, awwer lenger ass wie die Renno Amisch.

Mischt:
Mischt iss Manure. Mer dutt Mischt uff en Haufe fer's schpaare. Noh schpredt mer Mischt mit me Mischtschpredder.
un de wurst pres raus

Schuylkill Kaundi:
Schuylkill Kaundi iss en Kaundi in Pennsilfaani. Es sinn viele Pennsilfaanisch Deitsche in dem Kaundi. 

Palz:
Die Palz (Pfalz) is e 5,400 km² grohs Region im Süde vun Rhoiland-Palz. Es leewe baut 1,400,000 Eiwuhner datt. Datt watt pälzisch g'schwetzt.
Es gebt datt viel Kultur un historische Sache (Barriye, Castles, usw...) unn e arich gude Wei.
In Rhoiland-Palz gäbts 163 Vebandsgemääne und 37 vebandsfreie Gemääne.

Grundsaudaag:
Der Grundsaudaag iss am zwette Hanning.
Oh du Grundsau
<poem>
</poem>

Henry Harbaugh:
Der Schreiwer un Dichder Henry Harbaugh (1817-1867) iss bei Waynesboro, in Franklin Kaundi, Pennsilfaani gebore gewest. Harbaugh hot beed uff Pennsylfaanisch-Deitsch un uff Englisch gschriwwe. Er hot Theology in Mercersbarrig, Pennsilfaani gschtudiert un hot mit em Babier The Guardian g'schafft. Er hot zwee arrig beliebte Bicher uff Englisch („Life of Michael Schlater" fer Exempel) bekanntgemacht, yedoch, dem Harbaugh sei es menscht wichdich Schreiwes iss der Gedicht „Abendlied," dass die erscht Bekanntmachung vun me Pennsilfaanisch-Deitschem Gedicht waar. Deel vun sei Voreldre mit Name Herbach sinn kumme aus die Palz. Sie sinn kumme vun selli Schtettlin:
Gedichte.
Am 1849 Dr Schaff (en Freind vum Harbaugh) hot der erscht Pennsilfaanisch-Deitscher Gedicht im "Kirchenfreund" gedruckt.
"Margets scheint die Sun so schö, Owets geht der gehl Mond uf. 
Margets leit der Dau im Klee, Owets tritt mer drucke druf. 
Margets singe all die Vögel, 
Owets greischt die Loabkrot arg. 
Margets gloppt mer mit der Flegel, Owets leit mer schon im Sarg. 
Alles dut sich innern do, 
Nix bleibt immer so wie now. 
Was ei'm Freed macht, bleibt net so, 
Werd gar arg bald hart un rau.
Drowe werd es anners sein, 
Dart, wo's now so blow aussicht:
Dart is Margets alles fein, 
Dart is Owets alles Licht. 
Margets is dart Freed die Füll', 
Owets is es au noch so, 
Margets is em's Herz so still,
Owets is mer au noch froh. 
Ach! wie duts me doch gelischte
Nach der blowe Wohnung dart: 
Dart mit alle gute Chrischte, 
Freed zu habe, Ruh alsfort. 
Wann sie mi in's Grab nein trage, Greint net, denn ich hab's so schö: Wann sie es des Owets sage 
Denkt—bei ihm is sell all-one!"
Es menschte beliebte Gedichde:
Noochdem dem Harbaugh sei Dod am 1867, waar ganzem er sei Pennsilfaanisch-Deitscher Gedichdeband (Harbaugh's Harfe) bekanntgemacht.

Afganischtaan:
Afganischtaan iss en Land in Asie, mit baut 29,800,000 Eiwuhner in 2011.

Albaani:
Albaani (albaanitsch: Shqipëria) iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt iss Tirana. 

Altschieri:
Altschieri iss en Land in Afrikaa, mit 33,769,669 Eiwuhner in 2008.

Andorra:
Andorra iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Andorra La Vella.

Angola:
Republik Angola (odder yuscht Angola) iss en afrikaanisch Land in siedlich odder siedweschtlich Afrikaa. Die Haaptschtadt iss Luanda, un die Schtadt debeisitzt am Seeufer. Es grenst an Namibien, Sambia, Republik Kongo, un die Demegraadisch Republik Kongo. Dem Angola seine heitzedaagiche Grense sin abgeleitet aus Kolonial Portugal. 

Artschenti:
Artschenti (Schpaanisch: Argentina) iss en Land in Sudd-Amerikaa. In Artschenti lewe ca. 43.6 Mio (2016). Leit. Die Haaptschtadt un es greesscht Schtadt iss Buenos Aires, mit so rum 3 200 000 Eiwuhner.

Armeni:
Armeni iss en Land in Eiropaa un Asie, mit baut 2,924,816 Eiwuhner in 2016.
<br>

Bavaari:
Bavaari, Bavaria odder die Freischdaat Bavaari iss en Bunnesland was leit in em sautoscht Eck vun Deitschland. 
Leit vun Bavaari.
Der Leonhard Kaiser waar en Parre ass en Lutheran warre iss. Er waar arrested in 1527 in Scharding, Bavaari deweil die Authorities glaabt henn ass er en Widderdaafer waar. Er waar dot gmacht uff re Leeder ass gschmisse waar in en Feier (Langin, 1994 : 165). 
Der Count Wilhelm hot en Laa gmacht ass gsaagt hot ass yeder Widderdaafer misse Dot gmacht warre entwedder mit Feier odder mit Beheading (Langin, 1994 : 167-168). 
Der Christian Nafziger hot en Heemet in Kanadaa gfunne fer sei Amische Gmee vun Bavaari. Amische Immigrant Familye-Naame vun Bavaari in Ontario waare : Oesch, Nafziger, Steinmann, Schrag (Langin, 1994 : 247). Sie sinn in de 1820's riwwerkumme unn ihre Noochkummerschaft in de Perth Kaundi Amisch Settlement schwetze heidedaags Pennsilfaanisch Deitsch.
Widderdaafer in Bavaari.
Zwische 1527 unn 1581 waare 223 Widderdaafer dotgmacht bei Execution in Bavaari.
1587 Bavaari hot en Laa gmacht ass gsaagt hot ass sie de Leit Geld gewwe deet wann sie Widderdaafer gfange deede.
1797 Amische ziege noch Bavaari vun Alsace unn Lorraine so ass sie en besser Lewe hawwe kennte. Gmeene gegrindt in Regensburg, Ingolstadt unn Munich. 
1811 Bavaari gebt Amische neie Rights. S'iss nimmie notwennich fer schweere, Amische sinn alaubt fer der Hand gewwe im Blatz vum Eed (zu schweere waar geeich de Amisch ihre Glaawe).
Amische Gmeene in Bavaari.
Es waar en Amische Gmee in Ingolstadt (Amische waare datt bis 1912), in Regensburg (Amische waare datt bis 1908) unn in München (bis 1892). Sie sinn zaamekumme mit de Mennischde unn es sinn nimmie ennich Amisch in Bavaari (Langin, 1994 : 342). 

Datschikischtaan:
Datschikischtaan iss Tajikistan. In Datschikischtaan lewe ca. 7,6 Mio. Leit. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Duschanbe.

Somaali:
Somaali iss en Land in Afrikaa.

Russland:
Russland iss en Land in Eiropaa un Asie.

Baaleschdi:
Baaleschdi iss Palestine.

Tschameeki:
Tschameeki iss Jamaica. Die Haaptschtadt iss Kingston. In Tschameeki lewe baut 2,950,210 Leit (2015).

Denemarrick:
Denemarrick iss en Land in Eiropaa.

Dixie Chicks:
Die Dixie Chicks sinn en Country Myuusick Grupp. Sie henn ihre Schterdt grickt in Texas. Die Mitglieder sinn die Martie Erwin unn ihre Schweschder die Emily Erwin, unn die Natalie Maines.

Dick Cheney:
Der Dick Cheney (gebore 30 Yenner 1941, Lincoln, Nebraska) war der Vice-Bresident vun Amerikaa. Er hot mit em George W. Bush zwee Lekschionne gwunne. Uff der 11 Henning, 2006 hot der Dick Cheney der Harry Whittington, en Texas Attorney gschosse mit me Flint. Er waar Quail am Yaage mitaus en Permit.

George W. Bush:
Der George Walker Bush (gebore 6 July 1946, New Haven, Connecticut) waar der Bresident vun Amerikaa zwische 2001 unn 2009. Er iss aa mit der Riepubliken Paerdi.

Demmegraad:
En Demmegraad iss en Mitglieder in der amerikaanische Demmegraad Paerdi. En Demmegraad kann aa en Persoon sei, ass glaabt in me demmegraadische ballidische System wu die Leit ihre Ballidischeners tschuuse darich en Schtimm wu alle Leit Deel nemme kenne.

Thomas Mifflin:
Der Thomas Mifflin (gebore 10 Yenner 1744, Filadelfi, Pennsilfaani, gschtaerewe 20 Yenner 1800, Lengeschder, Pennsilfaani) waar der Governor vum Schtaat vun Pennsilfaani zwische 1790 unn 1799.

Badriesli:
En Badriesli, Badderiesel, Badderies odder Badderieselche iss en Quail ("Coturnix coturnix"), en Partridge ("Perdix perdix") odder en Bob-White ("Colinus virginianus"). 

Randall Cunningham:
Der Randall Cunningham waar als en Quarterback fer die Philadelphia Eagles, en NFL Football Team. Der Randall Cunningham waar gebore iin 1963 in Santa Barbara, California.

Berlin, Ohio:
Berlin is en Schtettel in Holmes County, Ohio.

Shenandoah Daal:
Es Shenandoah Daal (Shenandoah Valley) iss en Daal bei em Shenandoah Rewwer in Virginia. Eb 1745 sinn viel Deitsch aus Pennsilfaani noch em Shenandoah Daal gange.

Cindy Klassen:
Es Cindy Klassen (geebohren 12 Augscht, 1979 in Winnipeg, Manitobaa) iss en canadian Eis-Schnellschleefer odder Speedskater. 

Eemer:
En Eemer odder en Kiwwel iss en Pail odder en Bucket.

Nodel:
Die Nodel iss en Sewing Needle. 

Pearl Jam:
Pearl Jam iss en Rock Grupp vun de Schteets. Sie waare arrig popular darich die 1990's. 

Goschenhoppen Folk Festival:
Es Goschenhoppen Folkfescht nemmt Blatz in East Greenville, Pennsilfaani. Fer 2006 iss es Fescht vum 11 bis am 12 Aagscht. Die Goschenhoppen Historians duhne's unnerschtitze. 

Kaardeschpiel:
En Kaardeschpiel iss en Card Game. Zwee Exembels waere Dutch Blitz unn Dadde (Glaawrias).

Greiz:
En Greiz iss en Club in me Kaardeschpiel.

Sunn:
Die Sunn (Symbol: ) iss en Schtaenn. Sie iss die Schtaenn um was unser Erd un annere Blanede geht rum.

Grischtdaag:
Grischtdaag iss Christmas. iss Grischtdaag's Fescht vun em Yeesus Grischtus sei Gebott.

Reggebogge:
En Reggebogge iss en verblummde Arc im Himmel. Er iss en Licht-Spectrum ass gmacht watt wann die Sunn uff der runnerkummene Regge scheint.

Jacob Beiler:
Der Jacob Beiler waar in Switzerland gebore. Er iss noch Pennsilfaani uff em Schiff Charming Polly kumme. Er iss an Filadelfi am 8 Oktower, 1737. 'S waar 437 Leit uff dem Schiff. Er hot sei Heem im Oley Daal in Barricks Kaundi gmacht. 

Johannes Zug:
Der Johannes Zug odder der Hans Zug (Zook) waar en Amischmann. Er iss an Filadelfi kumme am 21 September, 1742 uff em Schiff Frances and Elizabeth. Der Schiffmeeschder waar der George North vun Rotterdam. 

Ääbelsm:
Ääbelsm (offiziell: Erpolzheim) an de Ddeitsch Woischdroos is en Ort im Landkreis Derkem in de Palz. 
Er hot 1.167 Eiwuhner uffre Fläsch vun 3,6 km².
Gschischd.
781 isses als "Erbholfesheim" es erschde mol urkundlich erwähnt.

Gehl:
Gehl iss die Fareb "yellow".

Schwatz:
Schwatz odder Schwartz iss die Fareb "black".

Brau:
Brau iss die Fareb "brown".

Bloh:
Bloh iss die Fareb "blue".

Grie:
Grie iss die Fareb "green".

Groh:
Groh iss die Fareb "gray". 

Purple:
Purple iss die Fareb "purple".

Rot:
Rot iss die Fareb "red".

Weiss:
weiss
Weiss iss die Fareb "white". Weiss iss aa es Weiss vun Oi.

Abrigos:
En Abrigos odder en Abrigosche iss en Apricot. Abrigose waxe uff Abrigosebeem.

Abrigosebaam:
En Abrigosebaam iss en Apricot Tree. Abrigose waxe uff me Abrigosebaam.

Baerickebaam:
En Baerickebaam, Baerigebaam­ odder Baerkebaam iss en Birch Tree.

Beintbaam:
En Beintbaam iss en Pine Tree. Mer grickt, nadierlich, Beinthols vun Beintbeem.

Hickernissbaam:
En Hickernissbaam iss en Hickory Tree. Mir griege Hickerihols unn Hickerniss vun Hickernissbeem.

Zappeeche:
En Zappeeche iss eens vun de unnerschittliche Aarde Beem. In Englisch iss es en Swamp White Oak.

Zeedrebaam:
En Zeedrebaam iss en Cedar Tree. Uff kors, Zeedrehols kummt devun.

Kallschdadt:
Kallschdadt (offiziell: Kallstadt) an de Woischdroos ist en Ort in de Verbandsgemää Fräänsm im Landkreis Derkem in de Palz.
De Vadder vum Ketchup-Erfinder Henry John Heinz is in Kallschdadt geboore. De Großvadder vum Immobillje-Mogul un US-President Donald Trump aach.
Gemääneraat.
Bei de Wahle zum Gemeinderat am 13. Tschuun 2004 war folgendes rauskumm:
Seit em 7. Tschuun 2009:

Herxm:
Herxm (offiziell: Herxheim am Berg) an de Woischdroos ist en Ort in de Verbandsgemää Fräänsm im Landkreis Derkem in de Palz.
Berimmde Leid.
Werner Holz, Maler

Millich:
Millich iss Milk.

Dreen:
En Train odder en Dreen iss en Weg fer Leit unn annere Sache muufe iwwer Land. 

Allenschteddel, Pennsilfaani:
Allenschteddel, Allenschtadt odder Ellsdaun iss der deitsch Naame fer's Schteddel "Allentown" in Lechaa Kaundi, ganz im Nadde vun die Deitscherei.

Filadelfi, Pennsilfaani:
Filadelfi (Englisch: "Philadelphia") iss die Owwerichkeit Blatz in Pennsilfaani.

Deitscherei.org:
Deitscherei.org fiehrt der deitsch Wandel vor. Ballidicks, Witz, Schpass, Neiichkeet, Aasicht, u.s.w.

Der Reggeboge:
Der Reggeboge iss en gleeni Zeiding, ass gepublisht watt bei die Pennsylvania German Society in Kutztown (PA). Die Zeiding iss g'schriwwe neegscht ganz in Englisch.

Die Botschaft:
Die Botschaft iss en englische Zeiding ass raus kummt ee Mol die Woch. Meescht vun de Leeser sinn entwedder Amisch odder Alt Mennischt. Die Botschaft iss vun amische unn alt-mennischde Correspondants. Oftmols gebt's ee Correspondant fer ee Settlement. Die Correspondants schreiwe baut was am aa geh iss in ihre Settlements.

Es Elbedritsch:
Es Elbedritsch iss en gleeni Zeiding, ass gepublisht watt bei die Pennsylvania German Society in Kutztown, Pennsilfaani. Die Zeiding iss g'schriwwe in Englisch.

Family Life:
Family Life iss en englisch-schpooche Magazine vun Pathway Publishers fer amische unn alt-mennischde Leit. Es iss uff re Bauerei in me amisch Settlement gedruckt yuscht autseid Aylmer, Ontario.

Mennonite Weekly Review:
Der Mennonite Weekly Review iss en mennischde Botschaft odder Zeiding.

Neuer Lancasterscher Calender:
Der Neuer Lancasterscher Calender waar en Almanac ass als in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani gedruckt waar.

The Budget:
The Budget iss en Babier in Englisch ass in Sugarcreek, Ohio gedruckt iss. Es sinn zwee Editions vun The Budget. Ee Version iss local unn die anner hot Neiichkeide vun unn fer die Alt Amisch unn Alt Mennischde Gmeeschafde in Kanadaa unn in Amerikaa.

The Guardian:
The Guardian waar en englisch-schprooch Magazine fer Deitschi Leit ass en 1850 vun em Henry Harbaugh aagfange warre iss.

Aah!:
Aah! meent mir sinn entwedder verwunnert odder zufridde. Mer kann wisse welli Meening aus de zwee vun de Context.

Gickerigu:
En Haahne dutt Gickerigu, odder Gickerigi singe.

Zaza:
Die Zaza iss en Volksgrupp unn ethnic Minderheit unn schwetze Zazaisch (Zazaki). Es sinn baut 2.3 bis 3 Millyone Leit was Zaza sinn.
Die Zaza lewe in oscht Anatolia. Sie wuhne in Turkie, Deitschland, Georgie, Amerikaa, Kazakstan, Iraen, unn Iraek.

Lapps:
Die Lapps sinn die Natt Scandinavian Ureiwuhner. Die Lapps lewe im Norde vun Schweden, Norwegen, Finland unn Russland. Die Lapps schwetze en Finno-Ugric Schprooch.

Ladino:
Ladino, aa bekennt ass wie "Judeo-español", "Judezmo" odder "Spanyol", iss en romanischi Schprooch was vun der altschpanische Schprooch iss. Ladino hot viel Wadde vun der hebreeischi Schprooch.
Ladino iss die Schprooch was die sefardische Yudde, wu 1492 aus Schpaani verdriwwe warre sinn.

Wolfgang Wolf:
Wolfgang Wolf (* 24. September 1957 in Diefedahl) ist en pälzer Fuusballträner unn ehemalische Schbieler.
Karrier als Schbieler.
Soi erschdi Station als Schbieler war bis 1976 de VfR Heddrem (VfR Hettenleidelheim). Dann isser zum 1. FC Kaiserslautern gwechselt (1976-88), später zu de Stuttgarter Kickers (1988-92) unn am End zum VfR Mannheim (1992-94).
Greeschde Erfolge als Schbieler.
Qualifikation fer de UEFA-Kap 1979-82, un DFB-Pokal-Finalischd mim 1.FC Kaiserslautern, Bundesliga-Uffschdieg midde Stuttgarter Kickers. 308 Bundesliga-Schbiele, 16 Dore.
Greeschde Erfolge als Träner.
Uffschdieg vun de Regionalliga in die 2. Bundesliga 1996 midde Stuttgarter Kickers, Qualifikation ver de UEFA-Kap 1999, Uffschdieg in die Bundesliga middem 1. FC Nürnberg 2004.

Annville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Annville
Annville iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Lauver Mennonite Church:
En mennischde Gmee in der Lancaster Mennonite Conference. 
Die Gmee iss in 1867 aagfange warre.

Lischde mit hisdorische deitsche Bletz- un Schteddel-Naame in Pennsilfaani:
- Deitscheschteddel ("Germantown"), gegrindt 1683
- Crefeld ("Krefeld"), gegrindt vermudlich aa 1683
- Cresheim, vielleicht aa 1683 erschtmolig benennt nach dem hessche "Kriegsheim"
- Sommershausen, benennt noch dem Gebottsblatz vum Franz Daniel Pastorius
- Frankford ("Frankfurt"), benennt nach der Frankfurter "Teutsche Landcompagnie" 
- Falckner´s Schwamm ("Falckner´s Swamp"), um es Yaahr 1700 benennt nach dem luthrische Parre Daniel Falckner
- Schipbach, heidzudaags Skippack; ab 1702 en mennonischde Siedlung uff dem Jacob Telner sei Land (im 18. Yaahrhunnert im sogenannde "Telner Taunship")

Daniel Falckner:
Der Daniel Falckner is gebore warre im Yaahr 1666 in Sachse / Deitschland. Geschtorwe is er ca. 1744 in Amerika.
Sei Vadder un aa schun sei Groos-Vadder waare all lutherische Parre gewese. Er hot in Erfurt / Thueringe Theologie schtudiert un is datt Aahenger vun dem deitsche Pietischde Hermann August Francke waare. Im Yaahr 1694 is er als Ageent vun der " Teutsche Landcompagie" nach Pennsilfaani gschickt waare um do Land fer deitsche Auswanderer zu suche.
Er is mit en Grubbe vun deitsche Myschdiker um den Johann Kelpius vun Rotterdam, iwwer London nach Pennsilfaani gfaahre ( die schpeedere "Eisiedler vum Wissahickon" ). Mer wisse net genaa, in welche Beziehung selle Auswanderer-Grubbe middem Falckner un der Frankfurter "Landcompagnie" gschtanne is. Der Falckner hot zwischezeidlich woll aa schtarricke myschdische Neigunge ghatt.
Vermudlich hot der Falckner awwer ball mit daere Gemeenschaft am Wissahickon gebroche. 
1698 is er nach Deitschland zerrick kumme un hot dem Francke in eem gleene Buch Auskunft gewwe iwwer es Lewe in Pennsilfaani: "Curieuse Nachricht von Pennsylvania in Norden-America welche auf Begehren guter Freunde über vorgelegte 103 Fragen bei seiner Abreiß aus Teutschland nach obigem Lande Anno 1700 ertheiltet und nun Anno 1702 in den Druck gegeben worden".
Selle Schrift is awwer erscht 1702 in Deitschland nausgewwe waare. Vermudlich als Aahang vum Thomas Gabriel sei Bericht iwwer die Provintz Pennsilfaani vun 1702 in eem Frankfurter Verlag.
1700 is der Daniel mit seim Bruder, dem Justus Falckner , der aa Theologie schtudiert hot, nach Amerika zerrick gfaahre. Aa en gleene Auswanderer-Grubbe is mit ihne nach Pennsilfaani kumme. Die Leit sin woll urschpringlich aus Naad-Deitschland kumme. 
Sie hen sich all naadlich vun Filadelfi niederglosse, im heidige Nei-Hanover Taunschip, Montgomery Kaundi. Zu Ehre vun ihre Parre hen die Siedler selle Landschaft "Falckner´s Schwamm" ("Falckner´s Swamp") gheese. Sellewege is die erschde lutherische Gmee in Naad-Amerika aa datt entschtanne. Zum Prediger vun daere Gemeinde is der Daniel Falckner beschtimmt waare. 1708 is die Siedlung in groose Schwierigkeede kumme. Aus finantzielle Grind hot der Falckner es Land an dem Johann Spogell verkaafe misse. - Der Spogell war urschpringlich vun Holland odder vun Deitschland kumme. Druffhie hot der Spogell versucht die Siedler vun ihrne Land zu verdreiwe. Die Siedler vum Falckner´s Schwamm hen dann den Pastorius im Deitscheschteddel um Hilf aagschproche. Ball hot mer gemerkt, ass es all en beese Betriegerei gwese is, was der Spongell do gemacht hot. Awwer aeryedswie hot der Spongell es geschafft es Land in seim Besitz zu behalde. Als die groose Eiwanderungs-Welle aus Deitschland kumme is, hot der Spongell es Land fer viel Geld an annere deitsche Siedler weider verkaaft. 
Schpeeder is der Falckner noch Parre in verschiedne deitsch-lutherische Gemeinde in Nei-Yarrick un in Nei-Schaersi gewese.
Sei letschde Parrei in Nei-Schaersi hot er 1731 wege sei myschdische Neigunge verlore. 
Lidderadur.
Lischde mit enniche Lidderadur iwwer es Lewe un Wirke vum Daniel Falckner in Amerika:

Baumanschteddel, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Bowmansville
Bowmansville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani

True Jesus Church:
Die True Jesus Church iss en non-denominational-e Kaerich ass gegrindt waar in Beijing, Tscheine in 1917. Alleweil iss em TJC International Assembly sei neigschtimmt Chairman der Breddicher Yung-Ji Lin. Es sinn baut 1.5 Millyoon Glaawer iwwer sex Continents. Die Kaerich, ass sei Schterdt in de early 1900's grickt hot, iss en tscheinische Schplitt vun em Pentecostal Branch vun Christianity. Die Kaerich glaabt aa in Oneness Pentecostal Theology unn in em Jesus-Name Doctrine.

Drummbett:
En Drummbett iss en Trumpet.

Drummsaeg:
En Drummsaeg iss en Log Saw. En Drummsaeg misse zwee Menner hawwer fer sie control-e. Die Saeg iss arrig lang, mit zwee Schtiel. Die Menner deede schiewe unn ziehge.

Étienne Marcel:
Étienne Marcel (gschtarrewe uff der 31. Yuly, 1358) waar Provost vun de Kaafmenner vun Paris unner em Keenich John II.

Johannes Ockeghem:
Der Johannes Ockeghem (c. 1410, Saint-Ghislain, Belgien - 6. Henning, 1497, Tours, France) waar der leading Composer vun de zwett Generation vun der Nidderlennisch Schuhl. Ockeghem iss oftmols considered wie der meescht important Composter zwische der Dufay unn der Josquin Des Prez.

Bikini:
En Bikini iss eens vun de unnerschittliche Aarde weibliche Baadsuut. Es hot zwee Schticker. Ee Schick deckt die Brischt. Some Bikinis weise meh Haut ass wie annere.

Difference of Gaussians:
Die "Difference of Gaussian(s)" iss en Wavelet Function ass kummt neehr zu de Mexican Hat Wavelet in sellem ass sie subtract-e en breet Gaussian vun me enge Gaussian, so wie es defined iss bei dem Formula:
formula_1
Pikder sinn oftmols convolved mit dem Function wie en Deel Ddge Detection Algorithm mit em same Naame.

Cannelton Cotton Miehl:
Die Cannelton Cotton Miehl, aa die Indiana Cotton Miehl gheese, iss en National Historic Landmark in Cannelton, Indiana.

Ware Shoals Reggelweg:
Der Ware Shoals Reggelweg waar en single Dreen ass die Schtettlin vun Ware Shoals, South Carolina connected hot zu die meen Reggelwegge vun Piedmont unn Northwest Reggelweg System Shoals Junction, South Carolina. Die Train hot Goods gedraagt zu unn vun der Textile Miehl in Ware Shoals, South Carolina, awwer sei erscht Yuus waar fer Kohl ziehge iwwer's Land. 
Die Train waar nimmiemeh noch de late 1970's.

Areostationary Orbit:
En Areostationary Orbit (odder ASO) iss en circular Areosynchronous Orbit in em Martian Equatorial Plane 11,000 km iwwer de Surface, ennich Point ass revolvet um Mars rum in der same Direction unn mit em same Orbital Period ass wie der Martian Surface. Even wann ken Artificial Satellites geduh henn in dem orbit, iss es en Interest zu Scientists wer en future Telecommunications Netz-Warrick sehne welle fer Mars Exploration. Areo­stationary Orbit iss en Concept so wie der Erd ihre Geostationary Orbit.

Gene Flow:
Gene flow (aa Migration gheese) iss der Transfer vun Genes vun eem Population nooch en anner Population.
Migration naus odder raus en Population kenne Responsible sei fer gmarrickt Tscheensches unn Unnerschitte in Gene Pool Frequencies sei (sell iss der Nummer vun Individual Mitglieder mit me particular Trait). Immigration kenne mache so ass es iss en Addition vun neie genetic Material zu me established Gene Pool vun en particular Species odder Population, unn aa ass conversely Emigration kenne mache so ass es iss en Removal vun genetic Material.

Pascal's Pyramid:
In Maddemaddix, Pascal's pyramid en drei Dimensional Generalization vun Pascal's Triangle iss. So wie Pascal's triangle Coefficients gebt fer die Terms vun re Binomial Expansion, so in der same Weg, em Pascal sei Pyramid gebt Coefficients fer re Trinomial Expansion. 
Em Pascal sei Pyramid iss aa "Pascal's Tetrahedron" gheese. En generalization zu arbitrary Dimension iss ebnols en Pascal's Simplex gheese.
Der Pyramid iss uffgebaut Layer bei Layer. Es schterdt mit em Apex unn geht nunner. Die erschde Layers sinn so wie in dem Diagram: 
Properties vun em Pascal sei Pyramid.
Summing die Nummere in yedem Column vun me Layer vun'm Pascal sei Pyramid gebt uns der "n"scht Power vun 111 in base Infinity (sell iss, mit aus Iwwerdraages deich Multiplication), wu "n" der Layer - 1 iss.

Pentecostalism:
Die Pentecostal Muufment in Brodeschdant Christianity dutt en latt Emphasis uff de Gifts vun em Halliche Geischt, so wie es gewisse waar uff Pingschdedaag. Pentecostalism iss so wie die Charismatic Muufment, awwer es hot sei Schterdt frieher grickt.

Church of Jesus Christ of Latter-day Saints:
Die Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, iss aa die "LDS Church" gheese odder die "Mormon Church" gheese. Die Kaerich hot sei Sitz in Salt Lake City, Utah, United States.

Jane Grey:
Es Lady Jane Grey (1536/1537 – 12 Henning, 1554), em Henry VII vun England sei Gross-grosskind, waar eigsetzt Keenichen regnant vum Keenichreich vun England fer nein Daage in 1553. 

Conner Prairie:
Conner Prairie iss en Museum in Fishers, Indiana.

Shipshewana, Indiana:
Shipshewana iss en Schtettel in Indiana. Es iss en grosse amische Population um Shipshewana rum.

Canadian federal Leckschion, 2006:
Canadian federal Leckschion in 2006.
Campaign slogans.
The parties' campaign slogans for the 2006 election:

Brandenburg an der Havel:
Brandenburg an der Havel iss en Schtadt in de Bunnesland Brandenburg vun Deitschland. Daerich Brandenburg fliesst de Rewwer Havel.

Ralph Klein:
Der Ralph Phillip Klein (gebore 1 November 1942, Calgary, Alberta, Kanadaa, 29 Maz 2013, Calgary, Alberta, Kanadaa) odder "King Ralph" waar der Premier (1992 bis 2006) vun Alberta, en Canadian Province, unn Leader vun der Alberta Conservative Paerdi. Er hot vier Majority Governments gwunne, ee noch de anner. 

Brandenburg:
Brandenburg iss eens vun de 16 Bunneslenner vun Deitschland. Die Haaptschtadt iss Potsdam.

Susquehannock:
Die Susquehannock odder die Conestoga waare eens vun de Erschde Nations, ass glebt henn in was nau Pennsilfaani iss. Sie henn in Lengeschder Kaundi unn newich em Susquehanna Rewwer gwuhnt. Sie waare Insche. Deel vun ihre Descendants (Noochkummerschaft) lewe noch heit awwer wie Mitglieder in annere Nations. Sell iss cause deel vun'ne in annere Tribes gange sinn. Selli wu in Lengeschder Kaundi unnich ihre eegni Leit bleiwe henn welle, waare dotgmacht in Lengeschder Kaundi in 1763 (all except zwee). 

Bann, Schweiz:
Bann odder Bern iss die Haaptschtadt von der Schweiz. In Bann schwetze sie Banndeitsch, en hoch alemannische Dialect. 
Tschieyaagrafie.
Die Schtadt legt in em Kanton Bann. Im Natt grenst Bann die Breederein unn Lorraine, im Oscht grenst sie die Schosshaude unn im Saut es Chirchefäud (Kirchenfeld). Im Weschte legt Bümpliz unn Bethlehem. Bann hot 127,217 Leit.

Christian Zug:
Der Christian Zug odder der Christian Zook waar en Amischmann. Er iss an Filadelfi kumme am 21 September, 1742 uff em Schiff "Frances and Elizabeth". Der Schiffmeeschder waar der George North vun Rotterdam. 

Blattdeitsch:
Blattdeitsch, Plattdeitsch iss en Schprooch ass gschwetzt watt in Natt Deitschland unn in Oscht Niederland. En anner Dialekt von de Schprooch (Plautdietsch) watt bei en latt vun de Mennischde in Brasilien, Mexiko, Kansas, Manitobaa, Saskatchewan, Alberta, Paraguay unn Belize, unnich annere Bletz gschwetzt.

Wolk:
En Wolk iss en Cloud. Es gibt unnerschittliche Aarde Wolke.

Scheier:
En Scheier iss en Barn. 

Hummel:
En Hummel (pl. Hummler) iss en Bumblebee ("Bombus").

Zaah:
En Zaah odder en Zehche iss en Tooth.

Blumm:
En Blumm iss en Flower.

Franzeesisch in Maine:
Acadiane Schtettlin in Maine: 

Hund:
En Hund iss en zaahme Gediere. In englisch heest mer en Hund en Dog odder en Hound.

Briefkaschde:
En Briefkaschde iss en Mailbox. 

Autoinschein:
En Autoinschein iss en Inschein ass in re Maschien iss.

Pfälzischer Mundartdichterwettstreit:
Der Pfälzische Mundartdichterwettstreit iss en literarischer Wettbewerb in der Palz (Rheinland-Pfalz), der sidder 1952 allyaehrlich im Oktower in der Winzergemeinde Bockenheim an der Weinstraße ausgedraage watt.
Zu dem Wettbewerb dreffe sich Autoren, die Pelzisch Dialects schreiwe "unn" schwetze kenne. Eenziche ausgschriwwene Schpaat iss Lyrik. Die Jury zeichbt die zehe beschde Gedichde aus, wobei (1) Thema unn Inhalt, (2) Dialect-Sauwerkeit unn (3) Vordraagskunscht die Bewatting beeinflusse. Die erschde drei Renge sinn mit "Geldpreise" bedacht und warre vereffentlicht; die Deelnemmer, die uff den Bletze vier bis zehe landen, erhalde jeweils den gleiche "Anerkennungspreis". Traditionell watt die Endrund mit den Gedichtvordraage vor mehrere hunnert Zuheerern im Feschtzelt nahe dem Barrickerhaus "Emichsburg" unn dem Haus der Deutschen Weinstraße ausgedraage.
Neeheres zur Ausschreibung kann dem entsprechenden Menüpunkt „Mundart“ der Bockenheimer Website entnommen warre. Datt finne sich aa Information iwwer Sonderpreise, die von der gleichen Jury vergewwe warre, z. B. iwwer den "„Preis der Emichsburg“".
Bei den allyaehrlich an em Maiwochenende stattfindenden "„Bockenheimer Mundarttagen“" referieren Dialektologen vor Publikum über Mundartthemen und diskutieren driwwer - traditionell im Dialect - uff dem Podium. Dieser Programmpunkt nennt sich "Pälzer Dischbediere".
Leit, ass die meenschte Awards grickt henn:

Liberal Paerdi vun Kanadaa:
Die Liberal Paerdi vun Kanadaa iss die Paerdi ass hott der Parlement in Kanadaa controled fer meescht vun de letschde vuffzeh Yaahre. Der Paul Martin waar der letscht Liberal Prime Minister. In Yenner 2006 hot der Paul Martin gsaagt ass er glei resign-e zehle.

Jeff Hostetler:
Der Jeff Hostetler waar in 1961 gebore. Er iss en former NFL Quarterback. Er waar in Hollsopple, Pennsilfaani gebore unn iss in re pennsilfaanisch-deitsche Familie uffgewaxe. Er hot fer die New York Giants, die Los Angeles Raiders, die Oakland Raiders unn fer die Washington Redskins gschpielt.

Licht:
En Licht iss en Light. 

Mennonitische Jugendkommission der Schweiz:
Die Mennonitische Jugendkommission der Schweiz (MJKS) iss verantwattlich fer die Youth-Arewet in de schweize mennischde Gmee. Die MJKS biedt Activities fer Kinner, Teenagers unn Yunge aa unn unnerschtitzt die Kinner- unn Youth-Arewet vun der local Gemeene.
Mennopedia

Waupaca Kaundi Amisch Settlement:
Es Waupaca Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel Marion in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1996 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Schproocheiland:
En Schproocheiland iss en Blatz wu en Schprooch iss gschwetzt ass verdeelt iss vun annere Bletz wu die seem Schprooch gschwetzt iss. 
Beeschpiel: 

1980:
1980
Was iss gschehe.
Nix is gschee!

Polk Kaundi Amisch Settlement (Clear Lake):
Es Polk Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel Clear Lake in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1996 grickt. Es iss ee Gmee District datt.
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Buffalo Kaundi Amisch Settlement:
Es Buffalo Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich em Schtettel Lookout in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1995 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Perl:
Perl en backronym fer Practical Extraction and Report Language iss en iwwergsetzde procedurale Broogramming-Schprooch erschafft bei em Larry Wall. Perl lehnt Features vun der C, Shell Schkripting (sh, awk, sed, unn viel annere Broogramming-Schprooche.

Budapescht:
Budapescht iss die Haaptschtadt vun Ungarn.
Die Schtadt besteht aut Buda und Pescht.

Indo-Yuropee'enisch:
Indo-Yuropee'enisch iss en Familye vun Schprooche vun Eiropaa unn Wescht Asie.

Time's A Wasting:
Time's A Wasting iss en Liedel ass gsunge unn gschriwwe waar bei der June Carter unn em Carl Smith.

Canadian Alliance:
Die Canadian Alliance Paerdi waar en neier Naame fer die alt Reform Paerdi nochdem ass der Reform Paerdi hot sei Naame verennere welle fer browiere meh Schtimme griege, besonders in Ontario. In 2003 sinn der Canadian Alliance Paerdi unn der Progressive Conservative Paerdi ee Paerdi warre.

Wassmeloon:
En Wassmeloon odder en Wassermelun iss en Watermelon.

Mifflin Kaundi:

Frosch:
En Frosch iss en Frog.

Mit Pennsylvaanisch-Deitsch darich's Yaahr:
Der nei pennsylvaanisch-deitsche Reader Mit Pennsylvaanisch-Deitsch darich's Yaahr iss in Abril 2006 vun dem Deutsch-Pennsylvanische Arbeitskreis (German-Pennsylvanian Association) gepublisht warre.
Deutsch-pennsylvanischer Arbeitskreis e. V. (Pub.): "Mit Pennsylvaanisch-Deitsch darich's Yaahr". Edition Tintenfaß, Neckarsteinach 2006, ISBN 978-3-937467-19-1.

Samuel Koenig:
Der Samuel Koenig, mit em Christian Koenig, iss an Filadelfi aakumme am 1 Oktower, 1753. Er hot sei Heem in Bern Taunschip, Barricks Kaundi gmacht. 

Henry Hildebrand (1758-1849):
Der Henry Hildebrand (1758-1849) iss der Soh vun em Michael Hildebrand unn der Anna Hildebrand. Er iss in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani gebore, unn iss noch em Shenandoah Daal gezogge in 1795. 
"Gwuelle:" White, Andrew J. (1992) "Descendants of Conrad Hildebrand of Earl Township, Lancaster County, Pennsylvania", "Pennsylvania Mennonite Heritage", Vol. XV, No. 4, p. 30.

Englische Schprooch:
Englisch iss die erscht Schprooch heidedaags vun de Majority vun de Leit mit Pennsilfaanisch Deitsche Voreldere, unn so, fer die Majority vun de Pennsilfaanisch Deitsche. Meehnschde Amische unn Fuhremennischde lanne Englisch erscht in der Schuhl, net deheem, awwer some vun'ne lanne Englisch vun ihre eldere Brieder unn Schweschdere eb sie Schuhl schterde. Yuscht baut all Deitsch schwetzere schwetze aa Englisch. Exceptions waere velleicht Leit mit arrig Special Needs, awwer even sie lanne Englisch wann sie kenne. Some Leit mit Special Needs lanne yuscht Englisch unn net Deitsch, zum Beischpiel Amisch Kinner wu net heere kenne (arrig hattheerichi Kinner). Englisch iss die Schprooch fer Bisniss unn fer schwetze mit Nochbere ass Deitsch net schwetze kenne. Englsich waar bekennt (falschlich) in de Colonial Zeide ass wie Welsch (cause en latt Englischschwetzere in Colonial Pennsilfaani waare an sellezeit welsch). Englisch iss en germanischi Schprooch was vun de Schprooche vun die Anglos unn die Saxons iss. Englisch hot aa viel Wadde vun Franzeesisch weil die Normans vun der Saut hot England in 1066 in me Grieg iwwergnumme.

Betzischteddel, Pennsilfaani:
Betzischteddel iss en Schtettli in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani mit baut 12 000 Eiwuhner. Es iss ee Kollitsch in Betzischteddel. Die Kollitscht heest Elizabethtown College. 

Lower Pequea Amisch Settlement:
Der Lower Pequea Amisch Settlement waar als en amischi Gmeeschaft ass um 1770 rum aagfange warre iss. Es waar, wann es aagfange warre iss, in Salisbury Taunschip, in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. 
Gwuelle:
Hostetler, John A. (1993). "Amish Society", Baltimore: The Johns Hopkins University Press, pg. 59.

Johann Weber:
Der Johann Weber waar der Bruder vun em George Weber unn die Barbara Weber. In 1689 hot er in Neustadt, Deitschland mit sei Bruder unn Schweschder gwohnt.

Richard Druckenbrod:
Richard Druckenbrod

Vernon Kaundi Amisch Settlement (Chaseburg):
Es Vernon Kaundi Amisch Settlement iss in amische Settlement newich de Schtettlin Chaseburg unn Viroqua in Wisconsin. Es hot sei Schterdt in 1993 grickt. Es iss ee Gmee District datt. 
Luthy, David (1997). "Amish Settlements Across America: 1996", "Family Life", May, p. 24.

Grabb:
En Grabb odder en Kraa iss en Crow. Die Grabbe sinn schwatz unn es sinn unnerschittliche Aarde Species was in de Schteets unn in Kanadaa wuhne. Sie sinn all Grabbe gheese. En Herrevoggel iss Freindschaft mit der Grabb. Beed sinn Corvidae in ladienisch.
Gewebbgleecher.
Mehner iwwer des Watt "Grapp" im Grimm´sche Wadde-Buch

Leola, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Leola
Leola iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Yeesus Grischdus:
Yeesus Grischdus (vun griechisch Ἰησοῦς Χριστός Iēsous Christos, kʰrisˈtos, Yeesus, der Gesalbte). Fer die Grischde, der Yeesus Grischdus iss der Suh vun Gott.

Bretzel:
En Bretzel iss en Pretzel. Gweehnlich iss en Bretzel mit Weezemehl unn Satz gmacht. Der Deeg iss in Laagwasser gedunkt, noch sellem watt's gebacke im Offe.

Weeze:
Der Weeze (aach: Wääze) iss en Crop ass mer finne uff re Bauerei. Der Weeze waar en common Crop in Pennsilfaani bis baut der Civil Grieg. Nochem Civil Grieg waar oftmols Weeze in Pennsilfaani mit Welschkann, Grummbeere, unn Duwack replaced.

Duwack:
Duwack iss Tobacco. Mir yuuse Duwack fer Sigaretts unn Sigars mache. Es iss aa Duwack ass mer kaue kann birutoto.

Baapscht John Paul II:
Der John Paul II ("Karol Józef Wojtyła") (1920–2005) waar der Baapscht fer die Gedollisch Kaerich.

Nacht:
Die Nacht iss die Zeit wann die Sunn unner de Horizon iss.

Hans van Overdam:
Der Hans van Overdam waar en Widderdaafer in Ghent. Er waar in 1551 dotgmacht wie en Maertyr. Eb sei dot, Hans van Overdam waar uffgschteckelt in em Castle vun de Counts vun Flanders. 

Vendu:
En Vendu, en Fendu odder en Fenyu iss en Auction Sale. Der Groier iss der Auctioneer. 

Charles More:
Charles Christopher More (1848-1940) iss in Allenschteddel, Pennsilfaani gebore. 

Foohn:
En Foohn iss en Telephone un iss aa wie en Faernschwetzer bekannt. Wann mer ebber telefhont, mir saage oftmols ass mir "rufe sie uff". 
En Foohn, ass mer in der Sack duh kann, iss en Sackfoohn (cell phone).

Jacob Wisler:
Der Jacob Wisler (1808-1889) waar en zerickghaldener (conservative-minded) Bischof in Indiana in der mennischde Gmee. (Wisler, 1993: 2).
Weiler, Lloyd M. (1993) An Introduction to Old Order Mennonite Origins in Lancaster County, Pennsylvania: 1893-1993, "Pennsylvania Mennonite Heritage", Vol. 16, No. 4.

Kishacoquillas Amisch Settlement:
Wu?
Kishacoquillas Daal in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. Es Schtettel Belleville iss es greescht Schtettel im Daal. 
Gschicht.
Amische sinn in 1790 kumme vun Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.
Viel Leit ass in Ohio unn Indiana gezogge henn, waar erscht in Mifflin Kaundi.

Alan Prince:
Der Alan Sanford Prince (* 1946) iss en Professor vun Linguistics an Rutgers University. Der Alan Prince, zaame mit em Paul Smolensky, henn Optimality Theory erschafft. Heidedaags iss OT die meescht influential Theory in Phonology in de Schteets. Der Alan Prince hot sei Ph. D. vun der Massachusetts Institute of Technology in Cambridge, Massachusetts gegrickt.

Elmira, Ontario:
Elmira iss en Schtettel in Ontario, Kanadaa, ass siwwe Kilometers nadde vun Yaakobschtettel iss. Es iss es greescht Schtettel in Woolwich Taunschip. 
Bristow's Corners iss der alt Naame fer Elmira. 
En latt vun de erschde Leit in Elmira waare Mennischde, unn en latt Leit in Elmira sinn noch Mennischde. 

Samuel Alito:
Der Samuel Anthony Alito Jr.' (gebore 1 Abril 1950) iss en Richder uff em United States Court of Appeals fer der Third Circuit. Der Bresident vun Amerikaa, der George W. Bush hot ihn nominated am 31 Oktower 2005 zu der Position vun Associate Justice of the United States Supreme Court. Er waar nominated fer der Yuschdis, die Sandra Day O’Connor, wu am reteire iss, repleese.

Schpinnraad:
En Schpinnraad iss en Spinning Wheel. 

Aarmut:
Die Aarmut iss aa Aarmlichkeit unn Aarmedei gheese. Aarmut iss wann mer ken Geld hot fer notwenniche Dinge kaafe. Wann die Leit en iwwerausi grossi Aarmut henn, henn sie aa ebmols Hungersnot unn velleicht even dreckich Wasser drinke misse.

Millwood Amish Mennonite Church:
Der Millwood Amish Mennonite Church iss en Amisch-Mennischdi Kaerich in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die Gmee iss in 1878 mit Leit, ass henn die Alt Amische verlosse, gschterdt warre.

Gideon Stoltzfus:
Der Gideon Stoltzfus (1835-1913) waar en Breddicher in der Millwood Amish Mennonite Church in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Er hot die Susanna Mast gheiert in 1858. In 1888 iss er eigsetzt warre wie en Bischof.

Samuel Lantz:
Der Samuel Lantz waar en Breddicher in der Millwood Amish Mennonite Church in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Er waar in 1878 eigsetzt. Er waar en Sunndaagschuhl-Unnerschtitzer unn fer des watt er in 1889 mit um sex annere Familie rum vun der Millwood Amish Mennonite Church rausgschmisse.

Brot:
Es Brot iss Bread.

Fux:
En Fux (pl. Fix) iss en Fox. 

Lincoln University Mennonite Church:
En mennischde Gmee in der Lancaster Mennonite Conference. 
Die Gmee iss in 1954 aagfange warre. Es Gmeehaus iss in em Schtettel Lincoln University im Schtaat vun Pennsilfaani. Der Breddicher iss der Glen Hosler.

Lebanon, Pennsilfaani:
Lebanon iss en Schtadt in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani. Es sinn 24,254 Leit (2009) in Lebanonschtadt. Lebanon iss der Kaundi-Sitz vun Lebanon Kaundi.

Dindebeer:
Die Dindebeer ("Phytolacca americana") iss Pokeweed, Poke odder Pokeroot in Englisch. Dindebeer iss en Blantz vun Natt Amerikaa unn annere Bletz. Dindebeer hot Phytolaccatoxin unn Phytolaccigenin. Die sinn gifdich fer Mammels, awwer Veggel kenne sie esse.

Ethnic Minderheit:
En ethnic Minderheit odder ethnic Minority iss en Volksgrupp in em Schtaat, die en glennere Nummer henn ass wie die greescht Volksgrupp. 
Die Pennsilfaanisch Deitsch sinn in Amerikaa unn in Kanadaa en ethnic Minderheit. Even in Pennsilfaani sinn die Pennsilfaanisch Deitsche en Minderheit.

Steffisburg, Switzerland:
Die Schtadt Steffisburg odder Schteffisbarrig (Kanton Bann) iss die alt Heemet vun der Yoder Familye. Der Familie-Naame "Yoder" iss kammen unni die amische unn die mennischde Pennsilfaanisch-deitsch. 
Schteffisbarrig iss nix ass en glee Schteddel. Heidedaags hot Schteffisbarrig schier gaar 15,000 Eiwuhner. Schteffisbarrig iss in de Naehr vun Thun.

Millcreek Graabhof:
Der Millcreek Graabhof iss en Graabhof in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Es sinn baut dausend Leit graawe do. 
Gwuelle:

Williamsport, Pennsilfaani:
Williamsport iss en Schtadt in Pennsilfaani newich der Susquehanna Rewwer.

Lebanon Kaundi:
Lebanon Kaundi iss en Kaundi in Pennsilfaani. Der Kaundi Sitz iss Lebanon, Pennsilfaani.

Schuh:
Schuh sinn Shoes. Mer dutt sie waere uff de Fiess. 

Maya Bouskilla:
Es Maya Bouskilla iss en Israeli Pop Singer. Sie waar in 1977, in Netanya, Israel gebore. Ihre erscht Myuusick-Album waar "Sold Out Story" gheese unn's waar in 2004 uff em Marick. Sie hot 20,000 Copies verkaaft in de erschde drei Woche. Henning 2005 hot es Maya zwee Awards gwunne: Artist Of The Year unn New Artist Of The Year.

Yiddisch:
Yiddisch (Yid. ייִדיש, yidish) iss en daitshisch Schprooch mit baut drei Millyoon Schwetzer darich die Welt. Viel Schwetzere sinn heidedaags Ashkenazi Yudde. Yiddisch meent "Yiddisch" in Yiddisch unn es iss velleicht en katze Form vun "yidish-taytsh" (ייִדיש־טײַטש), was meent "Yiddisch Deitsch". Mir heese die Schprooch Judeo-German zwische die 13schde-14schde Yaahrhunnerde.

Effridaa Gloischder:
Der Effridaa Gloischder waar established in 1732 vum Johann Conrad Beissel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Leicht:
En Leicht iss en Funeral.

Versammlingshaus:
En Versammlingshaus odder Gmeehaus iss en Kaerich-Gebei.

Naehmaschien:
En Naehmaschien iss en Sewing Machine. 

Deitscheschteddel:
Deitscheschteddel odder Germantown iss in Schteddel, net zu weit vun Filadelfi, in em Schtaat vun Pennsilfaani.

Hans Landis:
Der Hans Landis vun Zurich iss vun die Authorities dot gmacht in 1614 warre fer sei Widderdaafer Glaawe. Hans Landis iss eens vun de letscht European Widderdaafer Maretyr. Sei Trial waar am Wadenswil in 1613. Nooch 1635 meescht vun de Zurich Widderdaafer henn Zurich verlosse fer Alsace.

Abschtelling:
Die Abschtelling iss wu me amische Bischof guckt iwwer ihre Ordnung fer sehne ep some Sache verennert warre sette odder net.
Gwuelle:
Beam, C.R., J. Brown (ed.) (2004) "The Comprehensive Pennsylvania German Dictionary: Vol. A" Millersville, PA: Center for Pennsylvania German Studies Millersville University. 

Gladys S. Martin:
Die Gladys S. Martin odder Gladys Stauffer Martin waar gebore in 1937 un iss 2019 gschtarewe. Sie hot in Effridaa (PA) gwuhnt. In 1992 hot sie en pennsylvaanisch-deitsch Bichli gepublischt: "S Weibsmensch in der Schpiggel". In 2005 hot sie "Kumm Laaf mit Mir" gepublischt. Sie hot ihre erscht Pennsilfaanisch Deitsch Gedicht in 1984 gschriwwe. Sie waar 's yingscht vun zehe Kinner. Ihre leddicher Naame waar Stauffer. Ihre Fadder waar der Harvey Stauffer. Sie hot schunt Gedichter gepublischt in The Budget, Die Botschaft, die Lebanon Daily News, unn in The Ephrata Shopping News.
Die Mudderschprooch iss am verschwinne

John Birmelin:
Jonathan "John" Birmelin (1873 – 1950) waar in Barricks Kaundi, Pennsilfaani gebore. Er hot die Ariyel gschpielt unn hot Myusick glannt (geteetscht) an der Central Catholic Schuhl in Allenschteddel, Pennsilfaani.

Ontario:
Ontario iss en Province in Kanadaa.

Geedel:
En Geedel odder en God iss en Godmother in some grischde Traditions. Sie iss net em Kind sei waahri Mudder, awwer yuscht en ceremonial Mudder. Some Grischtglaawe duhne ken Geedel hawwe, so wie die mennischde unn die amische Grischtglaawe. En Godfather iss en Pedder.

Aadler:
Ein Adler isst ein Eagle.

Jacob Weaver:
Der Jacob B. Weaver waar en mennischder Bischof in Pennsilfaani. In 1897 hot er die Daniel Brubaker Mennischde Gmee eens gmacht mit de Alt-Mennischde. 

Pennsilfaanisch-deitsche Faahne:
Die Grundsau Lodsche henn die Pennsilfaanisch-deitsch Faahne erschafft some Yaahre zerick. Uff der Faahne gebt's en Blumm, en Koneschtoga Wagge, en Kaerich unn en Blug.

Kich:
En Kich iss en Kitchen. 

Windbump:
En Windbump iss en Windmill. 

Wassermiehl:
En Wassermiehl iss en Watermill.

Seef:
Seef iss Soap. 

Kuh:
En Kuh /ku:/ (pl.: Kieh) iss en Cow.

Schwatzedruwwer Amisch:
Die Schwatzedruwwer Amisch odder die Yoder Gmee Amisch sinn en schtrenge amische Grupp. Sie henn ihre Gmee in Holmes Kaundi, Ohio aagfange. Sie henn vun die Alt Amische Gmee verdeelt datt. Sie henn die schtrikt Meedung bhalde welle.

Autosegmental Phonology:
Autosegmental phonology iss en Modification odder en Verennering zu Generative Phonology. Autosegmental Phonology waar vun em John Goldsmith in sei Ph.D. Thesis erschafft in 1976. Er hot die Notion vun Parallel Tiers of Segments uffgedenkt unn hot die Tiers, Autosegments—en Naame ass en bissel misleading iss, gheese.

Schtadt:
En Schtadt (Mz. Schtedt) iss en City. Die Unnerschitt zwische en Schtettel unn en Schtadt iss mit der Legal Statute.

Schnitz 'n Gnepp:
Schnitz 'n Gnepp iss gekochde Schnitz-Ebbel mit Gnepp. 

Boss:
En Boss odder en Kuss iss en Kiss. Boss iss en Watt ass kummt vun me colonial Englisch Watt fer "kiss", sell iss, "buss" odder "buzz".
Cassidy, Frederic G. (1985), "Dictionary of American Regional English, Vol. 1", Cambridge, Massachusetts: The Belknap Press of Harvard University Press. 479

Englisch (Leit):
Englisch kann unnerschittliche Aarde Meeninge hawwe in Pennsilfaanisch Deitsch. Englisch kenne Leit sei ass duhne Englisch schwetze. Englisch kann gyuust warre fer meene all de Leit ass net Pennsilfaanisch Deitsch sinn. Englisch kann meene ebber ass net Amisch odder Mennischt iss, odder Englisch kann meen ennichebber ass net Amisch iss. Uff kors, Englisch iss aa velleicht ebber vun England, odder ebber mit Voreldere vun England. 
Amisch Meening / Yuus.
Fer die Amisch, die Englisch odder en Englischer iss en Auswendiger, sell iss, ebber ass net Amisch iss, odder velleicht ebber ass net Amisch odder Mennischt iss. Eb en Mennischt Englisch iss odder net, nooch en Amisch, iss net iesi fer antwadde odder aensere. Velleicht kenne mir saage ass en Mennischt net so Englisch iss ass wie die annere Englisch. Amische Kinner "gehne Englisch" wann sie tschuuse die Amische Wege verlosse.

Konferenz der Mennoniten der Schweiz:
Die Konferenz der Mennoniten der Schweiz (Alttäufer) (KMS) hot vazzeh Gmeene. 
Ziel der Konferenz.
Im Rahmen der KMS pflegen sie ihre Verbinnung unn Solidariteet unnerenanner unn Kontakt zu annere Kaeriche unn Organisatione, unn sie betreibe gemeesame, noch inne unn ausse grichdete Activities. Ihr Ziel iss, glaabwerdich Grischtsei in daer Welt zu unnerschtitze.
Mennopedia

Arbeitsgemeinschaft Südwestdeutscher Mennonitengemeinden:
Die Arbeitsgemeinschaft Südwestdeutscher Mennonitengemeinden (ASM) hot 16 Mitglieds-Gmee.
Gmeene.
Gemeinde Altleiningen
Gemeinde Bolanden-Weierhof
Gemeinde Enkenbach
Gemeinde Frankenthal-Eppstein
Gemeinde Frankfurt
Gemeinde Friedelsheim
Gemeinde Kühbörncheshof
Gemeinde Lettweiler-Neudorferhof
Gemeinde Limburgerhof-Kohlhof
Gemeinde Ludwigshafen/Rh.
Gemeinde Monsheim
Gemeinde Obernheim-Neumühle
Gemeinde Obersülzen
Gemeinde Sembach
Gemeinde Worms-Ibersheim
Gemeinde Zweibrücken

Gemeinde Zweibrücken:
Die Gemeinde Zweibrücken, die Zweebrigge Gmee odder die Zweibrücken Mennonite Congregation iss en mennischde Gmee in Zweebrigge Deitschland. Die Gemeinde Zweibrücken iss die Result vun en Zaamekummes vun de Ixheim Amish Congregation unn die Ernstweiler Mennonite Congregation uff der 17 Yenner, 1937 (Nolt, 1992 : 183). Nooch em Thirty Years Grieg (1618-1648) sinn some Swiss Widderdaafer noch der Principality vun Zweibrücken (Langin, 1994 : 180). In 1713, some Widderdaafer waare alaubt fer im Busch settele in der Frankenweide (Langin, 1994 : 190). Schunn in 1759 hot Zweibrucken en Independent Widderdaafer Gmee ghatt (Langin, 1994: 231). Am Schterd 1800's sinn some Zweibrucken Widderdaafter noch Bavaari (Langin, 1994 : 232).
Gewebbgleecher.
Mennonitengemeinde Zweibrücken

Ixheim Amisch Gmee:
Die Ixheim Amisch Gmee waar en Amisch Gmee net weit vun Zweibrücken, Deitschland. Ihre Mitglieder nooch em Yaahr 1936 waare gmacht vun Leit vun zwee Congregations, die Saar Amisch Gmee unn die Ixheim Amisch Gmee. Die Zwee Amische Gmeene sinn zaame kumme in 1936 (Nolt, 1992: 182). In 1936 hot die Ixheim Gmee 134 Mitglieder ghatt (Nolt, 1992 : 182). Sie henn en Versammlingshaus c. 1844 uchgebaut unn sie henn ihre Versammlingshaus gyuust bis am Yaahr 1937 (Nolt, 1992: 183). Bis 1932 henn sie Footwashing geduh (Nolt, 1992 : 182). Sie waare bis es End noch viele Traditions am Halde. Sie henn bis's End, Meidung gyuust fer Mitglieder unner de Bann, sie henn unsalaried Breddicher ghatt mit ken formal Lanning unn aa some Menner henn noch Baarde ghatt (Nolt, 1992 : 182). Sie waare die letschde yuropee'ene Amisch. In 1929 en Amischkall, der Ernst Guth (1903-1986) hot en mennischt Meedel, es Susanna Weiss (1903-1984) heiere welle. Awwer, es waar net alaubt fer en Amisch fer en Mennischt heiere. Der Amisch Aeltester (Bischof) vun Ixheim, der Christian Guth hot der Mennischde Breddicher, der Hugo Scheffler aagedroffe fer schwetze dewehe unn noh henn ¸die Ixheim Amische unn die Mennischde gschterdt zu zaamekumme (Nolt, 1992: 182-183).

Berliner Journal:
Des Berliner Journal is een hochdeitsche Woche-Zeiding geweest, ass im Yaahr 1859 zum erschte Mol fer die Ontario-Deitscherei publiziert warre is in was is heidichdaags die kanadische Schtadt Kitchener. Die Zeiding gemacht hen zuerscht zwee Deitschlenner: der Friedrich Rittinger, een politischer Flichtling, un der Johann ("John") Motz . Sie waare beed Republikaner aus Deitschland. 
Schpeeder hen die beed Seeh vum Alte Rittinger un vum Alte Motz, der John A. Rittinger un der William Motz fer die Zeiding als Drucker un als "Redakteur" gschafft. 
Zu ihrne beschte Zeite (um 1900 rum) hot mer yede Woch mehner wie 3,700 Schtick vum "Berliner" in der Ontario-Deitscherei verkaaft. Sellmols is die Zeiding die greeste hochdeitsche Zeiding in Kanadaa gweest. 
Die Firma "Rittinger & Motz" hot aa annere hochdeitsche Bleeder aus der Ontario-Deitscherei uffkaaft un mit dem "Berliner" zammmeglegt.
Wege dem kanadische Griegs- un Anglo-Nationalismus hot die Dominions-Owwrichkeit im Oktower 1918 beschtimmt, ass mer keen hochdeitschi Zeiding mehr in Kanadaa hot drucke darrefe. Sellewege is des Blatt yuscht noch uff Englisch mit een neie Naame ("Ontario Journal") verkaaft warre. Im Yaahr 1924 hot mer die Zeiding fer finanzielle Grind nimmi weider drucke kenne. So, mit dem "Berliner" waar es naach 65 Yaahre verbei. 
Pennsylvanisch-deitsche Kolumne im Berliner Jorunal.
Weil des Pennsylvanisch-Deitsch die Mudderschprooch fer schiergar alle deitsche Eiwuhner in dem Schproocheiland waar - aa fer die Kinner vun schpeedere Siedler aus Deitschland - hot mer im Berliner allweil pennsylvanisch-deitsche Kolumne ghatt - zum Beischpiel die schpassiche "Brief" vum "Joe Klotzkopp", odder vun sei Fraa der "Särah Klotzkopf". Die erschte pensylvanisch-deitsche Kolumne is gedruckt warre in der hochdeitsche Zeiding Ontario-Glocke am 22. Yenner 1890. Die Brief warrre deel gschriwwe vum John A. Rittinger un sellewege Deel vun een eegne, originale pennsylvanisch-deitsche Literatur-Produktion in der Ontario-Deitscherei. Annere pennsylvanisch-deitsche Brief un Kolumne hot mer aus deitsche Zeitunge aus Pennsilvaani naachgedruckt. 
Hochdeitsche Literatur im Berliner Journal.
Mer finnt mannichmol aa Gedichte vum Henry Harbaugh do im Berliner, awwer aa sehr viel hochdeitsche Prosa un Gedichter, ass im Alte Land un in den Vereenichte Schtaate gschriwwe warre sin. Zum Beischpiel ebbes vum Ferdinand Freiligarth, vum Georg Herwegh, Otto Ruppius, odder vun der Annette von Droste-Hülsdorf. So, mer hot do in dem Blatt ghatt Deitschlenner-Literatur, deitsch-amerikanische Gedichte un nadierlich die vun die Ontario-Deitsche arrig geglichne pennsylvanisch-deitsch Brief un kaze Prosa-Schticker. 

Kaz-Liste vun hochdeitsche Zeidinge in der Ontario-Deitscherei:
Des iss die Kaz-Liste vun hochdeitsche Zeidinge in der Ontario-Deitscherei:

Nei-Schtadt:
Nei-Schtadt, Ontario iss en Schtettel in Ontario, Kanadaa. In Englisch es iss Neustadt gheese. In Nei-Schtadt lewe ca. 300 Leit. Der Canadian Prime Minister John Diefenbacker waar in Nei-Schtadt gebore.

Fresno Pacific University:
Fresno Pacific University (es waar als Pacific Bible Institute gheese) iss en University in California. Die Pacific District Conference of Mennonite Brethren Churches hot's gegrindt in 1944.

Steinbach, Manitobaa:
Steinbach iss en Schteddel in Manitobaa, Kanadaa mit baut 10 000 Eiwuhner. 

Vic Toews:
Der Victor "Vic" Toews, PC (gebore uff der 10. September, 1952, Filadelfia, Paraguay) iss en Mennischt, unn alleweil, der Canadian Minister of Justice unn Attorney General in em Prime Minister Stephen Harper sei Cabinet. Er waar in Filadelfia, Paraguay gebore. Sei Eldere waare Mennischde. In 1956 iss sei Familye noch Manitobaa gezogge. Er iss en Canadian Ballidischener sidder en langi Zeit. Er waar der MP fer Provencher in em Canadian House of Commons sidder 2000. Zwische 1995 unn 1999 waar er in em Legislative Assembly of Manitoba wu er en senior Cabinet Minister in em Gary Filmon sei Regiering waar. Toews ise en Mitglieder in der Conservative Party of Canada.

Filadelfia, Paraguay:
Filadelfia iss en Schtettel im Gran Chaco Desert in wescht Paraguay unn iss die Haaptschtadt vum Boquerón Department. Es iss in der Fernheim Mennonite Colony. Die Colony hot sei Schterdt in 1930 grickt.

Haasli:
En Haasli odder en Heesli iss en Bunny odder en glenner Haas.

Woolwich Taunschip:
Woolwich Taunschip iss en Taunschip in Waterloo Kaundi, Ontario. Woolwich Taunschip iss der Heemet vun re grosse alt-mennischde Gmeeschaft.

Pederli:
Der Peterli odder Pederli iss Parsley. Peterli iss en Blanze unn en Gemies. In Ladeinisch iss er "Petroselinum crispum" benannt. Peterli iss grie Graut odder Herb. In der Kich kann mer em Peterli sei Bledder yuuse. Peterli kann aa gyuust sei fer der Odem frischer mache.

Henry Lapp:
Der Henry Lapp (1862-1904) waar en amisch Volkartist. Er waar in Upper Leacock Taunschip gebore. Sei erschde Paintings ass noch mit uns sinn, sinn vum Yaahr 1872. Der Henry Lapp hot nie net en Fraa gheiert. Er iss in em Gordonville Amisch Graabhof in Leacock Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani gegraawe.

Hawwer:
Der Hawwer iss Oats. 

Moyerschteddel, Pennsilfaani:
Myerstown iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani. Es sinn some amische Leit was um Myerstown rum wuhne.

Stumptown Mennischt Graabhof:
Der Stumptown Mennischt Graabhof iss in 1781 aagfange warre. In 1865 die Schprooch uff de Graabschtee hot getscheenscht vun Hoch-Deitsch zu Englisch. Der John L. Rohrer (1836-1922) unn sei Fraa die Elizabeth Rohrer (1838-1882) sinn do gegraawe.
Guck mol aa an:

Aag:
En Aag iss en Eye.

Perth Kaundi:
Perth Kaundi iss en Kaundi in Ontario, Kanadaa.

Deer:
En Deer, Daer odder Dier iss en Door. 

Wissahickon Grick:
Die Wissahickon Grick iss en Grick in sautoscht Pennsilfaani. Sie hot ihre Schterdt in Mangammri Kaundi, Pennsilfaani, unn fliesst baut 23 Meil (37 km) ep sie drefft der Schuylkill Rewwer aa an Filadelfi. Ihre Watershed deckt baut 64 schquare Meil Land (166 km²)
Groose Deele vun der Grick geht darrich unn newich Parkland, mit ihre letschde paar Meil darich en dief Gorge (Gortsch). Der Gegend ihre Scheeheit hot en latt literary Leit aagezoge so wie der Edgar Allan Poe unn der John Greenleaf Whittier. Es Gorge unn sei Gegend iss heidedaags deel vum Fairmount Park System in Filadelfi. 
Der Naame fer die Grick kummt vun die Lenni Lenape Schprooch. 
Gschicht.
In 1694 iss der Johannes Kelpius aakumme in Filadelfi mit en Drupp deitsche Pietists fer im Daal wuhne newich der Wissahickon Grick. Sie henn en monastic-gleich Gmeeschaft gformt datt. Sie waare die Hermits odder die Mystics of the Wissahickon gheese in Englisch. Der Kelpius waar en Hexemeeschder, Schreiwer unn Occultist. Er hot oftmols in me Deiwelsloch ("Cave") gebet an der Seit vun der Wissahickon Grick wu er es End vun der Welt gwaardt hot. Er hot geglaabt ass es End deed in 1694 aakumme. Nooch sellem Yaahr sinn die Gedreie Leit noch gebliwwe mit em Kelpius bis an sei Dot. Nooch seim Dot in 1708 hot die Grupp ihre End gfunne. Die Leit henn ihre Heemet newich der Grick verlosse. Deel Mitglieder sinn noh gange mit em Conrad Beissel unn sei Effridaa Gloischder in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani, awwer annere henn probably ihre celibat Lewesschteil uffgewe. (Aber einige Brueder und Freunde von Kelpius blieben am Grick als ledige Einsiedler, bis in die 1740'iger Jahre: zum Beispiel, Johann Seelig und Konrad Matthaei.)

Harrisbarrig, Pennsilfaani:
Harrisbarrig iss die Haaptschtadt vun Pennsilfaani un der Kaundi-Sitz vun Daffin Kaundi.

Six Nations of the Grand River:
Die Six Nations of the Grand River iss en Erschde-Nations Insching-Reserve in suddlich Ontario, Kanadaa. Die Mennischde henn Land gkaaft ass en deel vun de Six Nations of the Grand River Tract waar. Die Six Nations of the Grand River henn es Land grickt vun de Keenichen vun England fer ihre Hilf zu de British in de American Revolution Grieg. Die Six Nations henn in Fridde gwuhnt mit ihre Nochbere fer meh ass zwee hunnert Yaahre.

Hampshire Kaundi, Wescht Wirschini:
Hampshire Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 20,203 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Romney. Romney, gegrindt in 1762, iss es eldscht Schtettel in Wescht Wirschini. Es Virginia General Assembly hot der Hampshire Kaundi erschaffe uff der 13 Disember, 1753. Sell macht daer Kaundi der eldscht Kaundi in Wescht Wirschini. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle unn aa in der Potomac Highlands Gegend.

Wescht Wirschini:
Wescht Wirschini (Englisch: "West Virginia") iss en Schtaat in de Schteets. In Wescht Wirschini lewe ca. 1,8 Mio. Leit. 
Gewebbgleecher.
Pennsilfaani-Deitsche im Germany Valley (Deitsche Waelli), Wescht Wirschini

Romney, Wescht Wirschini:
Romney iss en Schtadt in Hampshire Kaundi, Wescht Wirschini, USA. In 2000 hot's 5 873 Leit gewwe in unn um Romney rum. Romney hot sei Schterdt in 1725 grickt wann Yeeger unn Handelsleit henn der Blatz g'setteled. Romney waar in selli Daage Pearsall's Flats gheese. 

Der Deutsche Canadier:
Der Deutsche Canadier waar en Wochezeiding (1840-1868).

Peter Eby:
Peter Eby (1828-1894) waar en hochdeitscher Journalist un Drucker; yingschter Soh vum mennonischte Bischof Benjamin Eby. Als „Regierungs-Agent der Kron-Ländereien im County Waterloo“ hot in den 1850er Yaahre der britische Owwrigkeit gholfe deitschlennische Eiwannerer werbe fer Ontario. 

Ketzli:
En Ketzli, Ketzel, Bussli odder Kitten iss en Kitten. 

Schlidde:
Der Schlidde iss fer Winder-Transportation. Er iss vun Geil geziegt. 

Bobbeli:
En Boppeli, Bobbeli, Bobbelche, Boppel, Bobche, Beebi odder Beebli iss en Baby.

Schteeg:
Der Schteeg iss en Stairway odder en Footbridge. 

Mount Joy, Pennsilfaani:
Mount Joy iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Treichler's Miehl:
Treichler's Miehl iss en Miehl in Hereford Taunschip, Barricks Kaundi, Pennsilfaani. 

Grey Kaundi:
Grey Kaundi iss en Kaundi in Ontario, Kanadaa.

Cambridge, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Cambridge
Cambridge iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

James Buchanan:
Der James Buchanan (23 Abrill 1791, Cove Gap, Pennsilfaani – 1 Yuni 1868, Lengeschder, Pennsilfaani) waar der vuffzehscht Bresident vun de Schteets. Er waar der Bresident gzwische 1857 unn 1861. Er waar in Pennsilfaani gebore bei Mercersburg in Franklin Kaundi.

Thomas Ridge:
Der Thomas Joseph Ridge (26 Auguscht 1945 in Munhall, Pennsilfaani gebore) waar der Gowenier vum Schtaat vun Pennsilfaani zwische 1995 unn 2001. Er isch en Republikaaner. 

Eli Keller:
Eli Keller (1825-1919) waar in Northampton Kaundi, Pennsilfaani gebore unn Schreiwerin vun Gedichter.

Aabinnposchde:
En Aabinnposchde iss en Poschde an was mer Geil aabinne kenne.
Gwuelle:
Beam, C.R. unn J.R. Brown (2004) "The Comprehensive Pennsylvania German Dictionary Volume One: A", Millersville: Center for Pennsylvania German Studies Millersville University. 

Leacock, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Leacock
Leacock iss en Schtettel in Leacock Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Lee Thierwechter:
Der Lee Thierwechter waar uff em 12. Tschulei 1929 in Nadd-Lebanon Taunschip gebore, un er waar em Robert un der Edna Thierwechter ihr Bu. Er hot die Neda Kreider in Auguscht 1956 gheiert. Der Lee hot drei Buwe ghatt un fimf Kinskinner. Er hot vun der Fredericksburg High Schul in 1947, der Lebanon Valley College in 1951 un vun der Penn State University in 1956 mit Degrees in Biology un Agriculture gegraduated. Er waar en Medik in der Army im Korean Grieg zwischich 1951 un 1953. Er hot Agriculture an der Milton Hershey Schul gelaernt. Dann hot er fer Eastern States Farmers Exchange gschafft. Er waar mit seinre Luddrische Karrich in Reedsville gschefdich. Der Lee Thierwechter waar en Scholar, Schreiwer un Schuhlmeeschder vun der Pennsilfaanisch Deitsche Schprooch un Kuldur fer etliche Yaahre. Un er waar der Schreiwer vun en Deitsch Kalemn fer en Zeiding im Grooss Daal fer en langi Zeit. Der Lee Thierwechter vun Belleville, Mifflin Kaunty, iss nimmie am Lese. Er is am Mundaag der 10. Yenner 2011 in seinem Haus gschtarewe. 

Sandra Day O’Connor:
Die Sandra Day O’Connor (gebore am 26 Matz 1930) iss en Associate Justice of the Supreme Court of the United States sidder 1981. Sie waar die erscht Fraa uff dem Court.

Polio:
Polio iss en Grankheit ass selde in der "erschde Welt" gfange iss. Es gibt en Parbleblanz geeich die Grankheit, awwer deel Leit, even in Amerikaa unn in Kanadaa duhne net ihre Kinner vacinate-e, bedauerlich iss es so in some amische Gmeeschafde.

Wasser:
Es Wasser iss Water. 

Delta, Pennsilfaani:
Schtettel Naame: Delta
Delta iss en Schtettel in Yarrick Kaundi, Pennsilfaani. Es iss ee amische Gmeeschaft an Delta.

Anna Hildebrand:
Die Anna (Zimmerman?) Hildebrand (?-1792) waar die Fraa vun em Michael Hildebrand (1722-1790).
"Gwuelle: " White, Andrew J. (1992) "Descendants of Conrad Hildebrand of Earl Township, Lancaster County, Pennsylvania", Pennsylvania Mennonite Heritage, Vol. XV, No. 4, p. 30, 35.

Kopp:
En Kopp iss en Head.

Aarau:
Aarau iss die Haaptschtadt vum Kanton Aargau. Aarau waar fer en paar Monade aa die Haaptschtadt vun Switzerland. Die Schtadt leit saut vun de Jura Barriye. Die Altschtadt iss arrig schee.
Leit vun Aarau.
Heini Seiler

Lattwaerick:
Der Lattwaerick iss Apple Budder. Es iss vun Ebbel gmacht. Mer kocht die Ebbel in me Lattwaerickkessel, was en Kubberkessel iss. Der Lattwaerickkessel hot en Lattwaerickrieher druff. Es gibt Lattwaerickboi, unn mer kenne aa Lattwaerick uff Brot duh, so wie Tschaem.

Lancaster Mennonite School:
Lancaster Mennonite School iss en private mennischde Schuhl. Es waar als Lancaster Mennonite High School gheese. Die Schuhl iss in der Schtadt Lengeschder gfunne in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Benjamin Kurtz:
Der Benjamin Kurtz (1795-1865) waar Editor vun em Magazine der Lutheran Observer. In 1858 er hot aa die Missionary Institute of the Evangelical Lutheran Church aagfange. Selli Institute waar in Selingsgrove, Pennsilfaani, en Schtettel newich em Susquehanna Rewwer.

Gap, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Gap
Gap iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Fink:
En Fink odder en Glee Veggli iss en Warbler. En Fink iss en Liedvoggel. Er esst Keffer unn Umgeziffer. Es sinn viel Aarde Finke in Natt Amerikaa. En Dischdelfink iss en popular Voggel in der Deitscherei unn oft uff der deitsch Fraktur iss.

Paul Brendle Horning:
Der Paul Brendle Horning (1894-1986) waar in Barricks Kaundi, Pennsilfaani gebore. Sei Eldere waare Mennischde.

Washington Boro, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Washington Boro
Washington Boro iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

East Petersburg, Pennsilfaani:
East Petersburg iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Charming Nancy:
Die Charming Nancy waar en Boot. In 1737 iss die Charming Nancy noch Amerikaa gange vun Eiropaa mit eens unn zwansich amische Familie druff.
Nolt, Steven M. (1992). A History of the Amish, Intercourse, Pennsilfaani: Good Books, p. 48-49. 

Kleinfeltersville, Pennsilfaani:
Kleinfeltersville odder Kleinfelderwill iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Little Britain, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Little Britain
Little Britain iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Mastersonville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Mastersonville
Mastersonville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Hundli:
En Hundli iss en Puppy odder en glee Hund. 

New Providence, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: New Providence
New Providence iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Mechanicsgrove, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Mechanicsgrove
Mechanicsgrove iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Chestnut Level, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Chestnut Level
Chestnut Level iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Millerschteddel, Pennsilfaani:
Millerschteddel odder Millerschtadt iss en Schtettel in Manor Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Sporting Hill, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Sporting Hill
Sporting Hill iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Seischwamm, Pennsilfaani:
Seischwamm odder Nei Holland iss en Schtettel in Earl Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Yaekel's Miehl:
Yaekel's Miehl iss en Miehl in Pennsilfaani. Es waar in 1799 gebaut.

Martic Forge, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Martic Forge
Martic Forge iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Brunnerville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Brunnerville
Brunnerville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Brickerville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Brickerville
Brickerville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Samuel Schmucker:
Der Samuel S. Schmucker (1799-1873) waar en lutherischer Breddicher in Pennsilfaani. Er hot aa die Lutheran Seminary gegrindt. Selli Seminary waar an Gettysbarrig in Pennsilfaani.

Ragguune:
En Ragguune, Guune odder en Coon iss en Raccoon.

New Danville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: New Danville
New Danville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Willowstreet, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Willowstreet
Willowstreet iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Schaefferstown, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Schaefferstown
Schaefferstown odder Schaefferschteddel iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Fredericksburg, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Fredericksburg
Fredericksburg iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani. 'S Schteddel waar beim Frederick Stump gfunne und die erschte Naame vun's Schteddel waar Schtumbeschteddel.

Safe Harbor, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Safe Harbor
Safe Harbor iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Stephen Colbert:
Der Stephen Colbert iss en Comedian vun de Schteets. Er hot alleweil en Guckbax-Program uff Comedy Central.

Maxim Radio:
Maxim Radio iss en Reedio Station. Uff em 5 Henning, 2005 hot Maxim Radio sei Schterdt grickt. Meiyets henn sie vun 10am bis 2pm Eastern, en Program mit em Steve Covino em, Rich Davis unn em Sami J. Nammidaags henn sie en Program mit em Mike Bower, em Scooter unn em Laura. Oweds henn sie der Evan Roberts unn der Brian O'Leary mit Rory Hamptons. Maxim Radio iss Sirius 108. 

2006 U.S. Immigration Reform Protests:
Was mer die 2006 U.S. Immigration Reform Protests heese, sinn Blatz gnumme in 2006 in de Schteets. In 2006, Millyoone de Leit henn Deel gnumme in Protests iwwer en proposed Tscheensch zu U.S. Immigration Laa. Die Protests henn ihre Schterdt grickt wann Legislation proposed warre iss fer Illegal Immigration Penalties greeser mache. Die neie Laae deede Illegal Aliens unn selli wu selle Leit helfe duhne, Felons mache.

Kurów:
Kurów (]) is en Taun in Polen.

Litaun:
Litaun ("Lietuva") iss en Land in Eiropaa. 
Die Republic Litaun ("Lietuvos Respublika") iss kleener ass wie es Nochberland Russland; ondre Nochberland sint Polen, Lettlond, Weissrussland. Litaun hot um 2,9  millyone Eiwuhner. 2,7 millyone Mensche sinn Litausche. 0.2 millyone Mensche sinn Auslenner.
Litauen gouf fir d'éischt am Joer 1009 ernimmt.  Litauen gouf en offizielle Staat am Joer 1253 wéi de Kinnek Mindaugas vu Litauen gekréint gouf a Litauen d'Kinnekräich vu Litauen gouf. 

Baapscht Alexander I:
Der Baapscht Alexander I waar der Baapscht zwische 106 unn 115.

Baapscht Benedict XVI:
Der Baapscht Benedict XVI waar der Baapscht fer die Gedollisch Kaerich, un Vatikanschteddel. Er waar in 1927 in Marktl am Inn, Bavaari, Deitschland gebore, unn am Abril 19, 2005 bis zu seim Amtsverzicht am Hanning 28, 2013 als Baapscht eigesetzt.

St. Francis de Sales:
Der St. Francis de Sales (1567-1622) waar der Bischof vun Geneva unn en Saint fer die Gedollisch Kaerich. Er waar in Thorens am 21. August 1567 gebore. Er iss der Patron vun Schriwwer.

American Life League:
Die American Life League odder ALL iss der greeschte pro-life Arbeitkreis (Organization) in Amerikaa. Die Bresidentn vun der iss die Judie Brown.

Saint Francis de Sales church (North Kingstown, Rhode Island):
Die St. Francis de Sales Church iss en Gedollische Kaerich in North Kingstown, Rhode Island unn iss en Deel der Roman Catholic Diocese of Providence.
Geschicht.
Der Bishof Russell McVinney grindt die Saint Francis de Sales Church in 1960 unn offnete se in 1961. In 1985, en Parish Center waar aagebaut uff die Saut-oscht Seit vum Gebei.

Elstonville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Elstonville
Elstonville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Landisville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Landisville
Landisville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Adamschteddel, Pennsilfaani:
Adamschteddel iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Quarryville, Pennsilfaani:
Quarryville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Aldborough Taunschip:
Aldborough Taunschip iss en Taunschip in Middlesex Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Aldborough Taunschip skottische Leit.

Pennsylvania German Society:
Die Pennsylvania German Society waar gegrindt im Yaahr 1891. Bis Summer 2006 waar der Dr. Robert Kline President – nau is es der Prof. Dr. David Valuska. Die G'sellschaft druckt alleweil zwee Zeidinge – Der Reggeboge un Es Elbedritsch – un publisht alle Yaahr en PGS Yaahrbuch.

Harper Tavern, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Harper Tavern
Harper Tavern iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Bordnersville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Bordnersville
Bordnersville iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Mount Nebo, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Mount Nebo
Mount Nebo iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Brauneschteddel, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Brownstown
Brauneschteddel iss en Schtettel in Earl Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Bainbridge, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Bainbridge
Bainbridge iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Mountville, Pennsilfaani:
Mountville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Haasebarig, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Rothsville
Haasebarig odder Rothsville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani, in Amerikaa unn hot 3017 Eiwuhner.

City High:
City High iss en hip-hop odder, R&B Myuusick Grupp vun de Schteets. Die Mitglieder sinn Claudette Ortiz, Robby Pardio unn Ryan Toby. Sie sinn vun Willingboro, New Jersey. Willingboro iss uff der Grenze zwische New Jersey unn Pennsilfaani.

Raad:
En Raad iss en Wheel. 

Altweiwersummer:
Altweiwersummer (Modern Hochdeitsch "Altweibersommer"), Inschesummer, Inschingsummer, Vorwinder, Vorsummer, Noochsummer, odder Noochwinder iss Indian Summer. 'S iss en waaremer summerlicher Daag im Schpotyaahr.

Baapscht Evaristus:
Der Baapscht Evaristus waar der fimft Baapscht, der regiert zwische 98 unn 105 (odder zwische 99 unn 108 nooch de Vatikans "Annuario Pontificio") Er iss aa bekannt als Aristus. 
Der Evaristus hot der Grund gebaut fer die College of Cardinals, unn iss en Martyrer.
Sei Gedenkdaag iss der 26. Oktower.

St. Domitian:
Der St. Domitian waar der Bischof vun Mastricht, Netherlands, bekannt als "Der Apostle der Schlucht vun die Meuse" in Belgium unn France. Der St. Domitian helft de Aarme darrich die Hungersnot.

St. Herculaflus:
Der St. Herculaflus († 549) iss en Saint fer die Gedollisch Kaerich, ass watt behauptet vun der Keng Totila.

St. Mura McFeredach:
Der St. Mura McFeredach iss der Patronsaint vun Fahan in Kaundi Londonderry, Northern Ireland. Er waar en Abbot unn en Yinger vun St. Columba. Heit er iss kent fer en vun seinen Greize ass steht noch in Fahan.

Baapscht Lucius III:
Der Baapscht Lucius III, né Ubaldo Allucingoli (1097? – 25. November, 1185), waar der Baapscht zwische 1. September, 1181 bis sei Tod.
Er waar in der Republic vun Luca gebore. Er watt vun Baapscht Innocent II (1130–43) als Cardinal Brieschder vun Santa Prassede eigesetz, unn vun Baapscht Adrian IV (1154–59) als Cardinal Bischof vun Ostia unn Velletri.

Baapscht Urban III:
Der Baapscht Urban III (* um 1120 in Mailand; † 20. Oktober 1187 in Ferrara), né Humbert Crivelli, waar vun 25. November 1185 bis sei Tod am 20. Oktower 1187 der Baapscht fer die Gedollisch Kaerich.

Seligpreisungen:
Die Seligpreisungen sinn die Beatitudes. 

Baapscht Urban I:
Der Baapscht Urban I (222-230) waar en Baapscht unn Saint fer die Gedollisch Kaerich. Er iss der Patron vun Maastricht, Toledo, Troyes, unn Valencia.
Er iss bekannt darrich seine Gloischder, including sei Bruder, Tiburtius, unn Valerianus, der Mann der Saint Cecilia. Er watt getoete, unn sei Bruder hot gspracht ass er waar en Maretyrer.
Sei Gedenkdaag iss den 25. May.

Bruschtkisse:
En Bruschtkisse odder en Bruschtschteiber iss en Bra odder en Brassiere.

Bannet:
En Bannet odder en Schtrupphuut iss en Bonnet.

Dasche:
En Dasche, Bix etc. iss en weiblich sexual Organ.

Mudder (Uterus):
En Mudder iss en Uterus.

Buckel:
En Buckel, Rick, odder Rickder iss in Englisch en "Back".

Beh:
En Beh odder en Bee iss en Leg. 

Fingerhut:
En Fingerhut iss en Thimble. 

Schulter:
En Schulter odder en Axel iss en Shoulder.

Ewwer-Aarm:
Der Ewwer-Aarm odder der Ewwer-Aarem iss der Upper Arm.

Gnie:
En Gnie iss en Knee. 

Aasch:
En Aasch, Aesch, Aarsch odder Aersch iss em Mensch sei Hinnerdeel odder Hinnerend.

Daume:
En Daume iss en Thumb.

Nawwel:
En Nawwel iss en Umbilicus.

LeAnn Rimes:
Es LeAnn Rimes iss en Country Myuusick Singern. Sie waare in 1982 gebore in Jackson, Mississippi in de Schteets. 

Kurt Cobain:
Der Kurt Cobain (* 20. Hanning 1967 in Aberdeen, Washington; † 5. Abril 1994 in Seattle) waar en amerikaanischer Singer mit de Grupp Nirvana. Er iss in Aberdeen, Washington uffgewaxe.

Nirvana:
Nirvana waar als en amerikanische Myuusick Grupp.

Jo Dee Messina:
Die Jo Dee Messina (* 25. Auguscht 1970) iss en amerikaanische Country-Myuusick Singern. Sie waar in Massachusetts gebore in 1970. 

Alan Jackson:
Der Alan Jackson iss en Country Myuusick Singer vun de Schteets. Er waar gebore uff der 17. Oktower in 1958. 

Kenny Rogers:
Der Kenny Rogers iss en Country Myuusick Singer vun de Schteets. Er waar in 1938 gebore in Houston, Texas - 2020. 

Creedence Clearwater Revival:
Creedence Clearwater Revival waar en Rock Baend vun El Cerrito, California. Creedence Clearwater Revival iss oftmols yuscht CCR gheese odder Creedence. Der Vorsinger waar der John Fogerty. 

Faith Hill:
Die Faith Hill odder die Audrey Faith Perry iss en Country Myuusick Singern vun Amerikaa. Sie iss uffgwaxe in Star, Mississippi. 

Willie Nelson:
Der William Hugh "Willie" Nelson iss en Country Myuusick Singer vun de Schteets. Er waar in 1933 gebore in Abbott, Texas.

Connie Smith:
Die Connie Smith (gebore 14 Aagscht, 1941). Ihre Naame waar als Constance Meador. Sie waar gebore in Elkhart, Indiana, USA. Sie waar en Country Singern. 

Gene Watson:
Der Gene Watson is en Country Myuusick Singer vun de Schteets. Er hot es Liedel "Got no reason now for goin' home" gsunge. 

Martina McBride:
Die Martina McBride (Martina Mariea Schiff) waar gebore in 1966 in Sharon, Kansas. Sie iss en Country Myuusick Singern vun de Schteets.

Phil Vassar:
Der Phillip George "Phil" Vassar iss en Country Myuusick Singer vun Lynchburg, Virginia, in de Schteets. Er singt „Last day of my life.“

Kenny Chesney:
Der Kenny Chesney odder Kenneth Arnold Chesney iss en Country Myuusick Singer. Er waar gebore in 1968 in Luttrell, Tennessee. 

Pam Tillis:
Die Pam Tillis iss en Country Myuusick Singern vun de Schteets. Sie waar gebore in 1957 in Plant City, Floridaa. Ihre Fadder waar der Mel Tillis, en Country Myuusick Singer. Die Pam Tillis singt "Maybe it was Memphis" unnich annere Liedlin.

Hinkelschteddel, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Hinkletown
Hinkletown iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani

Lorrie Morgan:
Die Lorrie Morgan iss en Country Myuusick Singern. Sie singt es Liedel "Except for Monday". 

Toby Keith:
Der Toby Keith iss en Country Myuusick Singer vun de Schteets. Er waar gebore am 8 Yuli 1961 in Oklahoma.

Terre Hill, Pennsilfaani:
Terre Hill iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Morgantown, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Morgantown
Morgantown iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

White Horse, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Whitehorse
Whitehorse iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Christiana, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Christiana
Christiana iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Georgetown, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Georgetown
Georgetown iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Jason Aldean:
Der Jason Aldean iss en Country Myuusick Singer vun Tennessee. Er waar in 1977 gebore. Er singt die Lieder "Why" unn "Hicktown". 

Ninepoints, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Ninepoints
Ninepoints iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Smithville, Pennsifaani:
Schtettel Naame in Englisch: Smithville
Smithville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Tuckersmith Taunschip:
Tuckersmith Taunschip iss en Taunschip in Huron Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Tuckersmith Taunschip skottische Leit.

Mount Gretna, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Mount Gretna
Mount Gretna iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

East Hanover, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: East Hanover
East Hanover iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Kanneschtooge, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Conestoga
Kanneschtooge, (aa: Conestoga) iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Williams Taunschip, Ontario:
Williams Taunschip iss en Taunschip in Middlesex Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Williams Taunschip skottische Leit.

Puslinch Taunschip, Ontario:
Puslinch Taunschip iss en Taunschip in Wellington Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Puslinch Taunschip skottische Leit.

Kincardine Taunschip, Ontario:
Kincardine Taunschip iss en Taunschip in Bruce Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Kincardine Taunschip skottische Leit.

Woch:
En Woch hot siwwe Daage. Vier, fimf odder sex sinn Schaffdaage depending uff wu mer wuhnt, unn unser Arewet. Die annere sinn fer Ruh. Die Daage sinn : Mundaag, Dinschdaag, Mittwoch, Dunnerschdaag, Freidaag, Samschdaag, unn Sunndaag.

Randy Travis:
Der Randy Travis iss en Country Myuusick Singer. Er waar gebore in Marshville, North Carolina in 1959.

Trisha Yearwood:
Die Trisha Yearwood (* 19. September 1964 als Patricia Lynn Yearwood) iss en Country Myuusick Singern vun Monticello, Georgia, Amerikaa

Van Zant:
Van Zant iss en Country-Rock Myuusick Grupp. Sie singe "Things I miss". Die Mitglieder sinn zwee Brieder, der Donnie Van Zant unn der Johnny Van Zant.

Tanya Tucker:
Die Tanya Tucker iss en Country Myuusick Singern. Sie waar gebore uff de 10. Oktower 1958 in Seminole, Texas. 

Sara Evans:
Die Sara Lynn Evans waar in 1971 gebore in Boonville, Missouri. Sie iss en Country Myuusick Singern.

Cocaelico, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Cocalico
Cocaelico iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Riemeschteddel, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Reamstown
Riemeschteddel iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

East Earl, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: East Earl
East Earl iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Bareville, Pennsilfaani:
Bareville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Blue Ball, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Blue Ball
Blue Ball iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Goodville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Goodville
Goodville iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Wakefield, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Wakefield
Wakefield iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Nottawasaga Taunschip, Ontario:
Nottawasaga Taunschip iss en Taunschip in Simcoe Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Nottawasaga Taunschip skottische Leit.

Newmanstown, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Newmanstown
Newmanstown odder Naumannschteddel iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Creswell, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Creswell
Creswell iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Beartown, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Beartown
Beartown iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Bellaire, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Bellaire
Bellaire iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Falmouth, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Falmouth
Falmouth iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Marietta, Pennsilfaani:
Marietta iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Hopeland, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Hopeland
Hopeland iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Paradise, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Paradise
Paradise iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Paris Hilton:
Es Paris Whitney Hilton waar in 1981 gebore in de Schteets. Sie iss em Richard Hilton unn der Kathy Richards ihre Dochter. Es Paris Hilton iss der Erewer vum Hilton Hotel Fortune. Sie iss vor allem bekannd worre dorch ihr Sexvideos die jehda im Intanedd ohgugge kann.

Yasser Arafat:
Der Yasser Arafat (Yassir Arafat) (* gebore uff der 24. Auguscht 1929 in Cairo, Egypt; † gschtaerewe uff der 11. November 2004 in Clamart, Frankreich), eigentlich Muhammad 'Abd al-Rahmān 'Abd al-Ra'ūf 'Arafāt al-Qudwa al-Husainī, (محمد عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني), genannt Abū 'Ammār (أبو عمار), waar en palestinensesche Ballidischer unn Schtaatsmann.

James Keller:
Der James Keller, en Pensylvannisch-Deitscher, wu im Alte Land wuhnt, hot die pennsylvanisch-deitsch Encyclopedia im Summer 2005 uffgstaert. Kartz nach nach sellem hot er Hilf krieagt vum Michael Werner.

Barrickskaundideitsch:
Barrickskaundideitsch iss die Pennsilfaanisch deitsch Schprooch wie sie in Barricks Kaundi Pennsilfaani gschwetzt iss. In some Wegge, es iss so wie Lechaakaundideitsch awwer in annere Weg iss es meh wie Lengeschderkaundideitsch.

Schneck:
En Schneck iss en Snail. 

Wattshaus:
En Wattshaus iss en Inn, Hotel odder Tavern. 'S iss en Blatz wu mer Babbelwasser saufe unn iwwernacht schlofe kann.

Independent Fabrication:
Die Bicycle Kumpanie Independent Fabrication iss in Somerville, Massachussetts gfunne. 

Beik:
En Beik iss en Bicycle. Mer kann beike fer in's Schteddel odder fer geh der Nochber bsuche. Beiks sinn net alaubt unnich meenschde Lengeschder Kaundi Amisch. Unnich annere bleeni Leit so wie de Alt Mennischde unn Midwestern Amisch sinn Beiks gweehnlich arrig kammen.

Anarchism:
Anarchism iss vun der Greich "αναρχία" ("unne archons (Meischter)"). Darrich anarchism, iss een Glaawe, een Philosophy, un een Beweging geegge Authoriteet, ass es ken recht kotte hut.
Es maynt as de Authoriteet ken Recht hut epmols udder so meist vun de Zeit. Fer example, Elder hawwe recht iwwer Kinner un Lehrer hawwe Recht iwwer Schtudents weil sie meh chickt sinn. Awwer Police, Ballidiker, un Corporations hawwe ken Recht weil/as de Leit nicht agreed dezu.
Anarchism well graad Deelnaame vun de Leit in oll Decisions ass iene Effekt. "Representatives" schaff es simply net. So schwetze de Anarchists.
In Principle iss sie aa en Idee, ass ken Mensch guud gdeelt iss, dei Leben zu rule. 
Es gep feel leit in de gschickt de iwwer anarchism gschwetzt hawwe:
Even zu heit gept nooch feel Kruppe in Amerika, Deitschland un iwweroll, de Anarchism trescher.

Nei Yarrick Schtadt:
Nei Yarrick Schtadt, Nei Yarrick odder New York City iss en Schtadt im Schtaat vun Nei Yarrick, Amerikaa.
New York, dacks New York City oder NYC genannt, ass déi [[populärste Stad an den Vereenichde Schtaade. Mat enger 2020 Bevëlkerung vun 8,804,190 verdeelt iwwer 776 Quadratkilometer, ass New York City déidéi meescht dichtbevëlkert grouss Stad an den USA. D'Stad ass méi wéi duebel sou populär wéi Los Angeles, déi zweetgréisst Stad vun der Natioun, an huet eng méi grouss Bevëlkerung wéi 38 vun de 50 Staaten vun der Natioun. New York City ass um südlechen Tipp vum New York Staat. D'Stad stellt de geographeschen an demographeschen Zentrum vu béide der Nordëstlech Megalopolis an der New York Metropolregioun, de gréisste Metropolregioun an den USA vu béide Bevëlkerung an urban Area. Mat iwwer 20.1 Millioune Leit a sengem metropolitesche statistesche Beräich an 23.5 Milliounen a sengem kombinéierte statistesche Beräich ab 2020, ass New York City eng vun de populäersten Megacity. 
New York City ass eng global kulturell, finanziell, High-Tech, Ënnerhalung, Glamour. an Medien Zentrum mat engem wesentlechen Afloss op Commerce, Gesondheetsversuergung a Liewenswëssenschaften, Fuerschung, Technologie, Ausbildung, Politik, Tourismus, Iessen, Konscht, Moud, an Sport. Heem fir de Sëtz vun de Vereenten Natiounen, New York City ass e wichtegen Zentrum fir international Diplomatie, a gëtt heiansdo als Haaptstad vun der Welt beschriwwen. 
Geleeën um ee vun de gréissten natierlechen Häfen vun der Welt an erstreckt sech an den Atlanteschen Ozean, ëmfaasst New York City fënnef Bezierker, déi jidderee coextensiv ass mat enger jeweileger Grofschaft vum Staat New York. Déi fënnef Bezierker, déi am Joer 1898 gegrënnt goufen wéi d'lokal Regierunge konsolidéiert an eng eenzeg kommunal Entitéit goufen: Brooklyn (am Kings County), Queens (an Queens County), Manhattan (an New York County), The Bronx (am Bronx County), an Staten Island (am Richmond County).
Zënter 2021, ass d'Metropolregioun vun New York déi gréisste Metropolwirtschaft op der Welt mat engem Brutto-Metropolprodukt vun iwwer $2.4 Billioun. Wann d'New York Metropolregioun e souveräne Staat wier, hätt et déi aachte gréisste Wirtschaft op der Welt. New York City ass en etabléierten Safe Haven fir global Investisseuren. Stand 2023 ass New York City déi deierste Stad op der Welt fir Expatriates ze liewen. New York City is home to the highest number of billionaires, Persounen vun ultra-héigen Nettowäert (méi wéi US $ 30 Milliounen), and millionaires of any city in the world.

Zelt:
En Zelt iss en Tent.

Feier:
En Feier iss en Fire.

Sarasota, Floridaa:
Sarasota iss en Schtadt in Floridaa. In de Schteets iss es bekennt wie die "Mennonite and Amish Retirement Capital".

Groier:
En Groier iss en Auctioneer.

Kattowitz:
Kattowitz iss en Schtadt in Polen. Sie iss die Haaptschtadt und die greescht Schtadt vun Weuwodschiep vun Apper Seilissia. Es sinn 303,314 (2014) Leit wu in Kattowitz wuhne.

Blatznaame:
Sell is en DPAK-Project (Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis). Alliebber iss eigelaade fer mithelfe.
Amerika.
Iowa.
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Johnson Kaundi (Johnson County, IA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Washington Kaundi (Washington County, IA)
Ohio.
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Holmes Kaundi (Holmes County, OH)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Tuscarawas Kaundi (Tuscarawas County, OH)
Pennsilfaani.
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Baricks Kaundi (Berks County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Biewer Kaundi (Beaver County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Bucks Kaundi (Bucks County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Carben Kaundi (Carbon County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Centre Kaundi (Centre County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Clinten Kaundi (Clinton County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Daffin Kaundi (Dauphin County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Lebnen Kaundi (Lebanon County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Lechaa Kaundi (Lehigh County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Lengeschter Kaundi (Lancaster County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Mifflin Kaundi (Mifflin County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Montgamry Kaundi (Montgomery County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Naddhampten Kaundi (Northampton County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Northumberland Kaundi (Northumberland County, PA
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Schulkill Kaundi (Schuylkill County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Schneider Kaundi (Snyder Kaundi, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Somerset Kaundi (Somerset County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Tscheschter Kaundi (Chester County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Union Kaundi (Union County, PA)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Yarick Kaundi (York County, PA)
Kanadaa.
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Waterloo Kaundi (Waterloo County, ON, Canada)
Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame ariyets schunscht
Mer wisse noch net 'xactly, wu sell iss

Świętochłowice:
Świętochłowice iss en Schtadt in Polen. 

Końskowola:
Końskowola iss en Taun in Polen. 

Elsässerdeitsch:
Elsässerdeitsch odder Elsässisch heest mer all die deitschi Dialekte, ass mer in die franzeesische Departments Unner-Elsass (Bas-Rhin), Owwer-Elsass (Haut-Rhin) schwetzt. Es sin besonders alemannische Dialekte, ass mer datt schwetzt. Naddlich devun im Department "Moselle" (Mosel) schwetzt mer moselfränkische un pfälzische Dialekte (zum Beischpiel ´es Lothringer Platt ). 
Um 1 Millione Mensche rum schwetzte uff sehr unnerschiedliche Levels "Deitsch" in selli Gegend.
Beed Departments warre frieher ballidisch un kulturell middem deitsche Schproch-Gebiet schtarrick verbunne. 
Die elsässische Schprooch-Beweging.
Weil heidichdaags awwer yuscht noch die aldi Leit Deitsch schwetzte im deegliche Lewwe, gebt es sitter eeniche Yaahre een schtarricke elsässiche Schprooch-Beweging. Sie sin in unnerschiedliche Gruppe georganisiert un welle, ass des Elsass -wider- een trilinguale Gesellschaft (Elsässisch-Hochdeitsch-Franzeesisch) watt. Des Elsässerdeitsch sett een arrig wichticher Deel vun selli Schprooch-Gmeeschaft sei. 
Sellewege hen sie viele Kinndergaarde un Schulheiser gegrindt, wu schunn die gleene Kinner Deitsch un Franzeesich lanne. Fer historische un wattschaftliche Grind welle sie arrig, ass die neegschte Generation aa des Hochdeitsch yuuhse kann, was mer in der Schweiz un in Deitschland im Wattschaftslewwe viel schwetzt. Viele Elsässer schaffe in selli Nochber-Lenner.
Annere Gruppe welle aa, ass des Elsass een Autonomie-Statut in kulturelle un in edukative Froog grickt. Die elssäsische Schprooch-Beweging schafft fer sell aa mit annere Schprooch-Beweginge in Frankreich un in Eiropaa zamme. 
Im eeffentliche Leewe finnt mer efders Schtrosse-Schilder in zwee Schprooche (Franzeesisch/Elsässerdeitsch). Sitter eenicher Yaahre unnerschtitzt die Department-Owwerigkeit die elsässische Schprooch-Beweging een bissel mit em offizielle "Amt für Sprache und Kultur" un gebt Geld fer Schulheiser un Aktivitäte vun Schule. 
Wege die Griege zwische Deitschland un Frankreich un dem schtarricke Nationalismus in beed Lenner is die Situation fer die deitschi Schprooch in selli Gegend net leicht. Abbadich des "Hochdeitsch" is aagsehene gwest ass die Schproch vum "Feind". 
Sitter die 1980er / 1990er Yaahre sin die Leit awwer nimmi so scheemig wege ihre Mudderschproch un sie hen een latt unnerschiedliche Sache fer ihre Schprooch-Kultur aagschtaerrt.
Deitschi Literatur un Musik im Elsass.
Sitter viele hunnert Yaahre gebt es aa een grosse Dialekt- un Hochdeitsch-Literatur in selli Deel vun Frankreich. Beriehmte Schreiwwer sin zum Beischpiel der René Schickele, der Otto Flake, der Jean Egen odder der André Weckmann. Sie hen ihre Romane un Gedichter uff Franzeesisch, Hochdeitsch odder in een elsässiche Dialekt gschriwwe. Es gebt aa arrig viele "Liedermacher", ass uff Elsässisch singe. 
Elsässische Eiwannerer in Pensilfaani.
Elsässich is aa efders die Mudderschproch vun viele Eiwannerer gwest, ass abbadich im 18. Yaahrhunnert nach Pennsilfaani kumme sin. Besonders Mennonischte un Amische sin urschpringlich aus daere Gegende kumme. Sellewege hen eeniche Bletz in Pennsilfaani Naame wie "Strasburg", odder "Alsace" (frieher hen die Pennsylvanisch-Deitsche selli Schteddel "Elsass" gheese). Schpeedere Generatione hen noh aagfange des pfälzische "Pensylvanisch-Deitsch" zu schwetzte un nimmi des Alemannische.

Ripuarisch:
Ripuarisch ist die Sprache, die um die Stadt Köln im Rheinland gesprochen wird. Es gibt verschiedene Dialekte, z. B. Kölsch, Ööscher Platt und andere. 

Die Groossdaadi Grundsow Lodge:
Uff September 28, 2005, sinn die Haaptmenner un Raadsleit vun die 17 Grundsei Lodsche im Eastern Pennsilfaani zammekumme fer's zwanzigscht Yaahr in Kutzeschtettel. 
Der Leroy Heffendrager un sei Buwe henn guud Musick gemacht. Die Grundsei waare hungerich fer esse, un der Carl Snyder hot die Lodsch uffgemacht am halwer siwwe. Der Parre Russell Heintzman hot schee gebeet, un die Buwe henn sich nei gelosst. Der Schreiwer, Richard Miller, hot die "Minutes" geleese vum Yaahr devor.
Der Dr. William Donner vun die Kutztown University hot en Report gewwe vun sei Buch, ass er am schreiwe iss vun die Gschicht vun die Grundsei Lodsche.
Der Carl Snyder un der Richard Miller henn gsaagt, ass des waert es letscht Yaahr ass Haaptmann un Schreiwer. Alliebber waar sorry fer sell zu heere. Die Buwe henn en guude Tschabb geduh un hatt gschafft fer alles zamme halte. 
Der Paul Kunkel un sei Schulmeeschters henn sex Schule am geh. Sie duhne en wunnerbaar Tschabb. Sie henn noht en Leckschen ghatt fer neie Raadsleit, un selli Leit sinn nau uff'm Board: Lee W. Haas (Haaptmann), Donald Reinert (Schreiwer) un Donald Breininger (Geldheewer).
Alliebber hot "Ya" g'saagt - except der Haas, der Reinert un der Breininger.
Do im neie Land sinn mir blendi alte deitsche Brieder am verliere. Die Mudderschprooch watt wennicher un wennicher unnich die Luthrische un Reformierte.
Die erscht Grundsau Lodsch henn Pennsylvaanisch-Deitsche ans geh grickt im Yaahr 1933. Alleweil henn die unnerschiddliche Lodsche alliwwer in Pennsilfaani noch baut 6,000 Glieder - en latt wennicher wie sie ghadde henn Yaahre zerick.

Lee Haas:
Der Lee W. Haas iss der "Haaptmann" vun die Groossdaadi Grundsau Lodge sitter 2005.

Samuel Stoltzfus:
Der Samuel Stoltzfus waar gebore in 1943, iss en Amischer vun die alt Addning un wuhnt in Gordonville, Lengeschder Kaundi.

Ezra Grumbine:
Der Ezra Grumbine (1845-1923) hot g'wuhnt im Schtettel Fredericksburg in Lebanon Kaundi unn waar Schreiwerin vun Gedichter. In 1917 hot er en Bichli gedruckt mit Title "Der Prahl-Hans".

'S unnerscht 's ewwerscht Land:
Ich weess en Blatz, du weescht en aa
Un bischt en guud bekannt;
Du draewelscht oft im Draam dedarch -
Es unnscht ‘s ewwerscht Land.
Des Land, des iss gaar weit vun do,
Doch eb du’s weescht, bischt datt.
Wann d’ meenscht, du waerscht deheem im Bett,
So bischt uff ee Mol datt.
In sellem Land iss nix wie do,
Was graad iss, datt iss grumm;
Wann eener schlooft un leit im Bett,
So schpringt er wacker rum.
Was schlecht iss, datt iss immer’s bescht,
Des sauer iss alsfatt siess;
Die Schtiwwele waert mer uff de Kepp,
Die Bannets an de Fiess.
Die Haase lege Oier datt,
Der Schmierkees waxt uff Beem,
Un wann en Mann ans draewle geht,
So bleibt er schee deheem.
Der Hunnich watt gemacht vun Holz,
Die Ieme mache Schpee;
Die soobre Leit, die saufe Dramm,
Die Siffer drinke Tee.
Der Schtaahl un Eise, die sinn weich,
Un Fedderdecke hatt;
Die beese sinn die guude Leit,
Die liewe warre g’matt.
‘S watt uffg’schpielt vor’m Esse datt,
Was sauwer iss, iss dreckich;
Es Wasser laaft der Hiwwel nuff,
Was rund iss datt, iss eckich.
Datt sinn die Schteddel all im Busch,
Die Baryie in de Deicher;
Es Hausdach unnich’m Fundament,
Der Keller uff’em Schpeicher.
Die Veggel schwimme dief im See,
Die Pasching sinn im Grund,
Die Oischders briehe uff de Beem
Un gauze wie die Hund.
Sex Sunndaag sinn in eenre Woch,
Un yuscht ee Daag watt’s g’schafft,
Un wann mer heilt, dann iss mer froh,
Im Druwwel watt’s gelacht.
Die Weibsleit draage Hosse datt,
Die Mannsleit seidne Fracks,
‘S brauch niemand nix bezahle datt,
Kee Schulde un kee Tax.
O, was en tappsi-tarrwi Blatz,
Des unnerscht ‘s ewwerscht Land!
Des Gegedeel, un iwwerzwarch,
Des hinnerscht vedderscht Land!

Altes Land:
Altes Land - so heesse die Pennsilfaanisch-Deitsche der Weltdeel, wu ihr Voreldre gelebt henn, eb sie kumme sinn ins neie Land: Natt America. Die Leit im alte Land waare allfatt abbadich geindresst in was am aageh waar im neie Land bei die Pennsylvaanisch-Deitsche. Neegscht alliebber in die Pfalz hot Freindschaft ghatt in Pennsylvaani, un die Leit henn sich Brieflin gschriwwe riwwer un niwwer. Naach 1945 hot die Zeiding Die Rheinpfalz en Supplement ghatt am Wochend, ass Pälzer Feierowend gheesse hot. Datt hot mer newich Mudderschproochgedichte vun Leit aus'm alte Land aa Schreiwes finne kenne vun Leit aus Pennsyvlani. Abbadich der John Birmelin hot in die erschte Yaahre als emol ebbes gschriwwe datt drin. Sell Supplement henn die Publisher gschtoppt baut 1973. Naach seller Zeit henn die Paelzer nimmie viel lese kenne vun was am aageh waar im neie Land in Pennsylvaani.
Erscht 1997 hot en nei Zeiding gschtaert: Hiwwe wie Driwwe. Gschriwwe un gedruckt iss "HwD" im alte Land, awwer die Schreiwer sinn neegscht all Pennsylvaanisch-Deitsche, un so iss die ganz Zeiding in Pennsylvaanisch-Deitsch gschriwwe. Im Yaahr 2001 hot der Walter Sauer en glee Publishing Kumpni gschtaert im alde Land, ass Bicher in Pennsylvaanisch-Deitsch druckt. Un im Yaahr 2003 henn 21 Leit in Ober-Olm en Association gegrindt mit Naame Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e.V. (German-Pennsylvanian Association). Sitter 2006 gebt's im alte Land en yaehrlich Versammling, der Deutsch-Pennsylvanische Tag.

Voreldre:
Voreldre sinn die Leit, wu vor ehm gelebt henn (un verleicht schunt doot sinn): Paep un Memm, Grempaep un Grememm un so weider.

Frankenthal:
Frankenthal iss en Schtettel in die Pfalz, ganz im Nord Oscht zwischich die Schtettel Worms un Ludwigshafen in Rhoiland-Palz glege, neegscht zu Heidelberg und Speyer. Es leewe ugfähr 48.000 Leit datt.
Frankenthal gheert zu die Metropolregion Rhein-Neckar - sell iss en Deel vun Deitschland, ass zu die Kurpalz geheert hot bis 1806.
1683 hot des Schtettel de Status als dritt Haaptschtadt vun de Kurpalz erreischd. Mitt de Franzesisch Rewoluzion hann di Franzose die ganz Palz und 1793 nadierlich ach Frankenthal besetzd, und 1798 annekdierd. 1816 iss es noom Wiener Kongress zum bayerische Rheinkreis kumme unn heid liggds in Rhoiland-Palz.
Bekannt isses fer de zwä Tore unn en Porzellan factorie (1755-1797). De Ruin vum Kloschder is ens vun de bedeitenschde romanische Bauwerke.

Kaiserslautern:
Kaiserslautern iss en Schtadt in de Palz.

Neustadt an der Weinstraße:
Neustadt an der Weinstraße iss en Schtettel in die Palz.

David Valuska:
Der David Valuska waar lange Yaahre der Director vum Pennsylvania German Cultural Heritage Center in Kutzeschtettel. Er iss awwer im Ruheschtand sitter 2005. Zwischich 2006 un 2010 is er aa President vun die Pennsylvania German Society in Kutzeschtettel gwesst.

Eestereich:
Eestereich iss en Land in middelpunktlich Eiropaa. Die Haaptschtadt un Owwerichkeit Blatz iss Wien. Viele Estereicher hen nooch de Vereenichde Schtaade bewegt, Sie im Deitscherei aageseddelt hen.
Der Bundeskanzler vun Eestereich iss Karl Nehammer, Bundesbresident iss Alexander Van der Bellen.
Bunneslenner vun Eesterreich

Nei-Schaersi:
Nei-Schaersi (Englisch: New Jersey) iss en Schtaat in de Schteets. De Haaptschtadt iss Trenton. In Nei-Schaersi lewe ca. 8.791 Mio. Leit. 

Journal of the Center for Pennsylvania German Studies:
'S Journal of the Center for Pennsylvania German Studies watt gepublisht beim Prof. C. Richard Beam in Millersville. Er hot sell Zeiding gschtaert in 1994, un alleweil iss die Jennifer Trout der Co-Editor. Gmeenerhand warre vier Ausgabe gedruckt im Yaahr.

Fraktur:
Fraktur iss en abbadichi pennsylvaanisch-deitsche Kunscht, ass die Voreldre vun die Pennsylvaanisch-Deitsche mitgnumme henn aus'm alde Land. Die Schreiwer mole die Buchschtawe der alt deitsch Weg un mole Dulpe, Dischtelfinke, Hatze an anner Satt Zeeche um sell drumrum - yuscht fer schee. 'S gebt Daafscheine, ass gemacht sinn seller Weg, Hochzich Certificates, Ex Libris un noch en latt meh.

Deitsch Woischdroos:
Die Deitsch Woischdroos is e Turischdeschdroos, wu an de B 271 un de B 38 anne fiehrt. Im Norde fangt se in Bockrem a und heerd in Siede nooch rund 85 km hinner Schweige vor de franzeesisch Grenz uff. Die "Deitsch Woischdroos" gebts seit 1935 unn is dodemit die äldscht Woischdroos in Deitschland
Geographie.
Die vorderpälzisch Higgllandschafd, in weller die "Deitsch Woischdroos" eigebedd iss, iss die Haardt. Die werd im Weschde begrenzd durch de Oschdrand fumm ``Pälzerwald", das Haardtgebirge, im Oschde lait die Oberrheinisch Tiefebene, die Breid funn de Haardt iss bis zu 15km. Am südliche End funn de "Deitsch Woischdroos" schdehd an de Grenz zum Elsass seid 1936 dess ``Daitsche Woitor``, am Nordend zu Rhoihesse (Rheinhessen) hie seid 1995 das Haus funn de Deitsch Woischdroos. 
Entlang de Schdroohs find ma enn Haufe bekannde Woiorte funn denne die maischde de Zusadds "an de deitsch Woistdroos" hawwn wu dess frieherre "an de Haardt" erseddsd hodd.

Woischdroos:
De Begriff Woischdroos werd vun verschiedne Woibaugebiede im deitsche Schproochgebiet verwenn.
Newe de Deitsch Woischdroos gebts unner annrem aa:
In Eestreisch:
In Idaalje gebts aa:

Michael Rumpf:
De Dr. Michael Rumpf is am 16. Dezember 1948 in Heidelberg geboore und is in Bonn, Dublin unn Mailand uffgewaxe.
Ab 1969 hodder erschd in Bonn, schbeeder donn in Heidelberg Germanischdick, Philosoffie unn Italianistik schdudierd. 1974 hodder dort es erschde Schdaadsexame abgeleed. Aschließend hodder amme Uffdraach vumm SWF iwwers Probläm vun de polidisch Ausgewoocheheit vun Rundfunksendunge gschafft unn war dann zwee Johr wissenschaftlischer Midarweider am Philosoofische Seminar.
Seit 1978 lebder als Lehrer am Loininger Gimmnasium in Grinnschdadd. Soi Dokterarweid, wu 1980 raukumme is, is iwwer de Philosoof Walter Benjamin, iwwer denner noch zwee Uffsatzsammlunge rausgebrocht hott: "Aporien und Apologie" (1991) unn "Elite und Erlösung" (1997).
Seit 1980 isser änder fun de Herausgewwer fum Lidderadufheft ZENO. 1991 hodder de erschde Preis beim Kurzessay-Wettbewerb in Bayreuth unn de dridde Preis fer e Erzählung im Limburg-Wettbewerb vun de Schdadt Derkem gewunn; 1998 de dridde Preis beim Wettbewerb "Buch des Jahres". Als Iwwersetzer schaffder an italiänische Klassiker.
Vum Michael Rumpf sinn folgende Bischer mit Aphorisme rauskumme: Satzwechsel (1983); Gedankensprünge (1986); Gedankenfäden (1992); Schnittstellen (1996); Haarrisse (2000); Querlinien (2004) - all im Manutius-Verlag rauskumm. De Erzählband "Die Unruhe der Einzelheiten". E Essayband -"Gefühlsgänge"- is 1997 im eestreichische Droschl-Verlaach rauskumme.

Baddeberg:
Baddeberg (Battenberg) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd-Land im Landkreis Derkem in de Palz. Baddeberg hott 415 Oiwohner (2012).

Bisserschm:
Bisserschm (Bissersheim) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd-Land im Landkreis Derkem in de Palz. Es hott 460 Oiwohner (2012).
Mer saad aach Brrrsm anstad Bisserschm. Ens fun denne Wordde ohne ään Vokaal.

Dermschdä:
Dermschdä (Dirmstein) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd-Land im Landkreis Derkem in de Palz. Es hott 2979 Oiwohner (2012).

Ewwerdsm:
Ewwerdsm (Ebertsheim) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd Land im Landkreis Derkem in de Palz. Es hott 1400 Oiwohner. An der Blatz iss die Zeiding Hiwwe wie Driwwe gegrindt warre im Schpootyaahr 1996. Im Yaahr 2000 iss der Drucker, Michael Werner gezogge mit sei Familie ins Schtettel Ober-Olm neegscht zu Mainz.

Gerolsm:
Gerolsm (Gerolsheim; aach "Gelersem" ausgschproche) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd-Land im Landkreis Derkem in de Palz. Es hott 1706 Oiwohner (2012).

Grooskarlbach:
Grooskarlbach (Großkarlbach; aach "Karbach" ausgschproche) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd-Land im Landkreis Derkem in de Palz. Es hott 1115 Oiwohner (2012). Ohfangs Aagscht gibt es dort es Kännelgassefescht, wu mer de gude karbacher Woi dringe kann. 

Kinnrem:
Kinnrem (Kindenheim) is en Ort in de 1972 gebild Verbandsgemää Grinnschdadd-Land im Landkreis Derkem in de Palz. Es hott 1016 Oiwohner 2012).

Verbandsgemää Grinnschdadd Land:
Die Verbandsgemää Grinnschdadd Land is e Verbandsgemää in de Palz.

Henry John Heinz:
De Henry John Heinz (* 11. Okdoower 1844 in Pittsburgh, Pennsilfaani, † 14. Mai 1919 aa dort) war de Erfinner vum weltberimmte Heinz-Ketschapp.
Sein Vadder is vun Kallschdadt, sei Mudder vun Hesse.
1869 hodder mittem L. Clarence Noble die Heinz Noble & Company gegrinnd. Die Heinz Noble & Company hott Merredisch in dorschsischdische Glesser verkaaft. Noochdäm die Firma 1875 bankrott gemacht hott, hotter ä Johr schpeeder mit seim Brurer unnem Kusseng die F. & J. Heinz Company gegrind. Die Firma hott dann Ketschapp hergeschdellt. 1888 hodder die Firma allä iwwernumme, un seitdäm heest se H. J. Heinz Company.

Learning Pennsylvania German:
Der Deutsch-Pennsylvanische Arbeitskreis meecht mit pennsilvanisch-deitsche Schuhlmeeschder in de Schteets unn Kanadaa en nei Curriculum fer Pennsilfaanisch Deitsch zu lanne as zwette Schprooch schreiwe. Es Bichli soll mit em Titel "Learning Pennsylvania German" gepublisht werdde.

Donald Trump:
De Donald John Trump (* 14. Juni 1946 in Nei Yarrick Schtadt (Schteets)) iss en amerikaanischer Unnernähmer. Sitter Yenner 2017 isch er de President vun de Schteets. Donald Trump hod deitsche Voreldre, sei Groosfadder zum Beischpiel iss vun Kallschdadt.

Barbara Ebersol:
Die Barbara Ebersol (1846-1922) waar en amisch Volkartist. Sie waar em Christ Ebersol sei Dochder. Sie hot in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani gwuhnt wu sie hot Fraktur gmacht.

Ebersol:
Der Familye-Naame Ebersol odder Ebersole iss en Variation vun der swiss letschde Naame Aebersold odder Ebersold.

Rehrersbarrig, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Rehrersburg
Rehrersbarrig iss en Schtettel in Barricks Kaundi, Pennsilfaani.

Cleona, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Cleona
Cleona iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Saint-Dié-des-Vosges:
Saint-Dié-des-Vosges iss en Schtettel mit 22 569 Eiwuhner (1999) in Lothringen, Frankreich.
Geschicht.
1507 : "Universalis Cosmographia", erschte Landkord vun Amerikaa (Martin Waldseemüller)

Strasburg, Pennsilfaani:
Strasburg iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani mit baut 2,800 Eiwuhner.

Reidenbach Mennischt:
Die Reidenbach Mennischde sin een kleene Drupp Fuhremennischde, wo als noch bei die aalt Addning fun mennischde Lewe lewe. Sie sin entschtanne juscht about 1946, awwer ma kann aa saage, as sie sidder 1942 entschtanne sind, dieweil in sellem Jaar een Spalting gewest is in die Mennischde Gemeh fun Lancaster County und around 35 Ehepaar fersucht hen Gemeeschaft mit annre Gemeinde zu finne und net successfull warre. So hen sie gschtaert fer een Gemeh mache mit die eigne Leit in 1946.
Was sin die reasons gewest fer die alte Gemeh verlasse? Well, sell ist a lang Schtorie, awwer katz verzaehlt sin se iwwerdrissig worre fun all die moderne developments in die Heemgemeh, naat mit sellem was in die Second World War an angehe waar und so fatt.
Reidenbach Mennischde faahre mit eem Gaul un Dachwägle, was sie "Carriage" heeße. Sie hen keen electric und keen TV, radio en so ebbes. Sie draage pleene Gleeder, halde sich an een einfach Lewe und baure zumeist, specially Dobak. Iwwer die Jaahre hen sie intern Druwwel ghatt und sind nau deelmols schlimm verspalte, nunner zu drei Leit-Gemeh, awwer es gibt aach noch große Gruppe von ihne. Alle Reidenbach Mennischde Gruppe zammegnomme sin es juscht about 350 Glieder.

Oberalben:
Oberalben is en glee Schtettel neegscht zu Kusel, Rhoiland-Palz. Yuscht 300 Leit wuhne do, awwer sie hen en "Auswannerermuseum" ("Emigration Museum"). In Owweralwe is em Georg "Babe" Ruth sei Vorfahr Georg Ruth gebore unn im 18. Johrhunnert ausgewannert noo Baltimore in Maryland.

München:
München iss die Haaptschtadt in Bavaari mit baut 1,388,000 Eiwuhner in 2007.

Berlin:
Berlin iss die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz, unn en Bunnesland vun Deitschland mit 3,574,830 Eiwuhner in 2016.
<br>

Frankfurt am Main:
Frankfurt am Main iss de grooste Schtadt in Hesse, Deitschland.

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Lechaa Kaundi (Lehigh County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Lengeschter Kaundi (Lancaster County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Baricks Kaundi (Berks County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Lebnen Kaundi (Lebanon County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Naddhampten Kaundi (Northampton County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Montgamry Kaundi (Montgomery County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Schulkill Kaundi (Schuylkill County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Bucks Kaundi (Bucks County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Yarik Kaundi (York County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Yarick Kaundi (York County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Daffin Kaundi (Dauphin County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Tuscarawas Kaundi (Tuscarawas County, OH):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Holmes Kaundi (Holmes County, OH):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Washington Kaundi (Washington County, IA):

Keith Haring:
Keith Allen Haring, vielleicht der bekannteschte Moler vun der Deitscherei aus letschde Zeit, is Moi 4, 1958 in Reddin, Pennsylfanni uff die Welt kumme. Er is in Kutzeschteddel, Pennsylfanni uffgwaxe. Do hen em sei Schulmeschder iwwerzeicht bei a guudi Kunschtschul sei College zu duh. Vun 1976 bis 1978 hatt er die "Ivy School of Professional Art" in Pittsbarig, Pennsilfaani bsucht, wu er "graphic design" hatt glannt. Derno is er nooch Nei Yarrick gange. In seller groosi Schtadt hat er ausglewt.
Em Keith Haring sei Molerei is in der ganzi Welt bekannt. Er hatt oifachi G'schtalte vun Mensche un Diere gemolt, un aa oifache unlewendiche Ardickel hatt er gemolt, wu so ausgsehne hett wie Mensche. Em Haring sei Molerei fer some Mensche sehne aus wie en "cartoon" adder "graffitti". Ettliche Schticker sinn homo-erotisch. Annri vun sei Arweide hent ballitische adder gesellschaftliche Botschafte.
Haring hatt gemehnt die Mensche satt kunschtardickel fer wenich kaafe kenne, un so hatt er sei Schtoor mit billiche Preise, "The Pop Shop", geeffnet. Sell Schtor, wu mer yuuscht em Haring sei Kunschtardickel griecht, is heidichdaags noch do bei Nei Yarick, un aa noch wolfel. 
In seim Lewwe hatt Keith Haring gegempft fer ballitische un gesellschaftliche Dinger wie Menscherechte, Rechte vun gay Mansleit un vun lesbian Weibsleit, gege Apartheid in Saut Afrikaa, un fer helfe fer AIDS-grenke. Hanning 16, 1990 is er selwer vun seller Grankheit gestarewe. Er hatt bloos 31 Yaahre ghett.

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Waterloo Kaundi (Waterloo County, ON, Canada):

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame ariyets schunscht:

Chorzów:
Chorzów is en Schtadt in Polen mit baut 110,538 Eiwuhner (2014).

Kochanowice:
Kochanowice iss en Schtadt in Polen.

Faahne:
En Faahne iss en Flag.

English/Pennsylvania German/High German dictionary:
E.
eye / es Aag / es Au Pfalz,Saarland 
Pl. Die Aue

Y-:

W-:

L-:

G-:

H-:

R-:

Phrases with 'noch':
- "Do aus Filadelfi bringt en Bauer / die Freiheetsglock noch Allentaun."
Russell Wieder Gilbert, Bilder un Gedanke. A book of Pennsylvania German Verse. Breinigsville, Pa. 1975. S. 2
Zerick zum English/Pennsylvania German/High German dictionary

Sentences with 'uff der Lauer sei':
("to be on guard"):
"Mer muss doch sei gans uff der Lauer, schunscht brecht en neier Schprung sie gaun."
Russell Wieder Gilbert, Bilder un Gedanke. A book of Pennsylvania German Verse. Breinigsville, Pa. 1975. S. 2
Zerick zum English/Pennsylvania German/High German dictionary

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Centre Kaundi (Centre County, PA):

Holland:
Holland odder die Nidderlenner, iss der Eiropeeisch Deel vum Keenichreich Holland.

Es erschde Buch Mosi:
Es erschde Buch Mosi
1. Im Anfang schuf Gott de Himmel un die Erd.
2. Un die Erd war wiescht un leer, un es war finschter uff de Diefe; un de Geischt Gottes iss uffm Wasser gschweebt.
3. Un Gott sproch: Es werdde Licht. Un es iss Licht gwordde.
4. Un Gott hot gsehe, dass es Licht gut war. Do unnerschied Gott des Licht vun de Finschternis.
5. Un hot des Licht Daach gnannt, un die Finschternis Nacht. Do wurdd aus'm Owed unnem Morge de erschde Daach.
6. Un Gott sproch: Es werd' e Befeschtigung im Wasser, die des Wasser deile soll.
7. Do hot Gott die Befeschtigung gmacht, und schied des Wasser unna derre Befeschtigung vum Wasser iwwa derre Befeschtigung. Un so isses gschehe. 
8. Un Gott hot die Befeschtigung Himmel gnannt. Do wurdd aus'm Owed unnem Morge de zwedde Daach.
9. Un Gott sproch: Es sammle sich es Wasser unna'm Himmel an bsunnare Bletz, dass mer's Drockene sicht. Un so isses gschehe. 
10. Un Gott hot es Drockene Erd gnannt, un die Ansammlunge vum Wasser hot er Meer gnannt. Un Gott hot gsehe, dass es gut war.
11. Un Gott sproch: Es soll Gras un Graut uffgehe in de Erd, des sich besame soll, un fruchtbare Beem, die Fricht drage solle nach ihrer Art un bei sich selwa en eigene Same hawwe solle uff de Erd. Un so isses gschehe. 
12. Un die Erd liess uffgehe Gras un Graut, des sich selwa besamt hot, e jegliches nach sennari Art. Un Gott hot gsehe, dass es gut war.
13. Do wurdd aus'm Owed unnem Morge de dridde Daach.
14. Un Gott sproch: Es werdde Lichter am Himmel, die de Daach und die Nacht vun ananner scheide solle und Zeiche, Zeide, Daach und Yohr ogewwe solle.
15. Un es seie Lichter am Himmel, die uff die Erd scheine solle. Un so isses gschehe. 
16. Un Gott hot zwee grosse Lichter gmacht, ee grosses Licht, des de Daach beherrsche soll, un ee kleens Licht, des die Nacht beherrsche soll. Do dezu aach Stern.
17. Un Gott hot se an de Himmel gsetzt, damit se uff die Erd scheine,
18. un de Daach un die Nacht beherrsche un des Licht vun de Finschternis unnascheide. Un Gott hot gsehe, dass es gut war.
19. Do wurdd aus'm Owed unnem Morge de vierdde Daach.
20. Un Gott sproch: Es soll sich es Wasser mit waabande und lebendiche Viecher fille, un Veggl unna'm Himmel flieche.
21. Un Gott schuf grosse Walfisch un allerlei Viecher, die do leewe, die sich im Wasser dummle, e jegliches nach sennari Art, un allerlei gfidderde Veggl, en jeglicher nach sennari Art. Un Gott hot gsehe, dass es gut war.
22. Un Gott hot se gsegnet un sproch: Seid fruchtbar un mehrt aich, un fillt es Wasser im Meer; un die Veggl solle sich uff de Erd vermehre. 
23. Do wurdd aus'm Owed unnem Morge de finfde Daach.
24. Un Gott sproch: Die Erd soll lebendiche Diere hervorbringe, e jegliches nach sennari Art, un die Viecher, e jegliches nach sennari Art: Vieh, Gwerm und Diere uff de Erd nach sennari Art. Un Gott hot gsehe, dass es gut war.
25. Un Gott hot die Diere gmacht uff de Erd, e jegliches nach sennari Art, un es Vieh nach sennari Art, un allerlei Gwerm uff de Erd nach sennari Art. Un Gott hot gsehe, dass es gut war.
26. Un Gott sproch: lass uns Mensche mache, die wie an Abbild von us sin, von userer Art, die sollen herrsche ueber die Fisch im Meer, un ueber die Veggl im Himmel, un ueber des Vieh un ueber die ganze Erd, un ueber alles was lebt un was sich uf der Erd bewegt.
27. Un Gott hot dann den Mensche gmacht, nach sennem Abbild, jm zum Bild, Menlin un frewlin, hot er se gmacht.
28. Un Gott hot se gsegnet un hot zu denne gesproche: "Said fruchtbar un mehrt aich, un fillt die Erd, un machen se eich unterhtan, un halten die Fisch im Meer un die Veggl un fliegende Wese im Himmel, un alle lebendiche Wese die sich uf der Erd bewechen unterhtan".
29. Un Gott sproch: "Sehner des allewhile hawich eich jegliche Pflanz un Kraut die Same drage, un alle Beem die sich besamen eich gewwe. Des isch fer eich zum esse.
30. Un jegliche wilde Diere uff de Erd un die Veggl un fliegende Wese im Himmel un jegliche Wese uff de Erd die lewen, hab ich jegliches Gras un Graut zum esse gewwe." Un so isses gschehe.
31. Un nach dem hot Gott gsehe, dass jegliches was er gmacht hot, seer gut war. Do wurdd aus'm Owed unnem Morge de sechsde Daach.
Kapiddel 2:
1. Uf die Art un Weiss isses gschehe das die Erd un Himmel un all jegliches uff de Erd un im himmel fertich gwordde is.
2. Also am siebde Daach hot Gott sich dann ausgeruget, von all dem was er geschaffe hot.
3. Un Gott hot selle siebde Daach gsegnet un hot en heilig gmacht, als weil er sich dann ausgeruget hot von jeglichere Arewet, un von allem was er sich besunne hot zu schaffe.
4. Des isch die History uf de Himmel un die Erd, wann er se gmacht hot, an dem Daach wo Jehovah Gott de Himmel un die Erd schuf.
5. Do waaren noch kee hecke un Blanze uf de Erd die uffgange sin im Feld, weil Jehovah Gott hot's noch net reggne lasse,
un do waren ach kee Mensche die was agebaut hawwe.
6. Awwer en Dunscht is ufgstiche von de Erd un hot se gans nass gmacht.
7. Un Jehovah Gott hot aus dem Grund von de Erd den Mensch gmacht, un den Lewens-Odem in sei Nas geblose, un er isch a lebendiche Seele gwordde.
8. Neegscht hot Jehovah Gott en Gaarde geblanzed in Eden im Oschte un hot den Man seller er gmacht hot in den Gaarde gebrocht.
9. Un Jehovah Gott hot in seller Gaarde iwweraal gute wunnerscheene Beem zum esse wachse lasse, awwer ach de Beem vom Lewe in de Midde vom Gaarde, de Erkentnis-Beem zum Wisse von Gutem un Boesem.
10. Alsdann isch e Rewwer aus dem Gaarde Eden gflosse un hot seller gewassert, neegscht hot er sich gedaelt in vier Rewwer.
11. De Name uf de erschde es Pi'shon; der geht rund um des ganse Land Hav'ilah, wos Gold gibt.
12. Des Gold von sellem Land isch seer gut. Datt sin ach Bdellium un Onix-Schtee.
13. De Name uf de zwedde Rewwer es Gi'hon; der geht rund um des ganse Land Cush.
14. De Name uf de dridde Rewwer es Hid'de kel; des isch der woo nach oschte geht, in Richtung Assyrien. Un de vierdde Rewwer
isch de Eu phrat.
15. Jehovah Gott hot den Mann genomme un hot seller in de Oschte vom Gaarde geduh, dasser seller ah'plazed.
16. Un Jehovah Gott hot dem Man des Gebot gewwe: "Du kannscht dich satt esse von alle Beem im Gaarde. 
17. Avvah fum Erkentnis-Beem zum Wisse funn Gutem un Boesem, darrefscht nit esse weil soscht wirscht du waahrhafdich schtarewe."
18. Un Jehovah Gott sproch: "Es isch net gut dass der Mann alei bleiwe soll. Ich will sellem Man
en Gehuellfen mache, das sie den Man ergaensed." 19. Bis doher hot Jehovah Gott jegliches wildes
Dier uffem Feld, un die Veggl un fliegende Wese im Himmel die er aus dem Grund von de Erd gmacht. Die hot er yetz dem Man gebrocht, dass er jeglicher lebendiche Seel en Name gewwe soll. 
20. Alsdann hot der Mann jegliche Hausdiere, die Veggl un fliegende Wese im Himmel un jegliches wildes
Dier uffem Feld en Name gewwe, avvah do war ken Gehuellfe fur seller Man.
21. Desweche hot Jehovah Gott den Man dief schloofe lasse, dann hot er a Rib genumme 
als er gschloofe hot, un hot des Fleesch widder zu gmacht.
22. Un Jehovah Gott hot aus der Rib vom Man, e Fraw gmacht, un er hot se dem Man gebrocht.
23. Alsdann sproch der Man: 
"Des isch yetz noch guter weil,
Bay vom meinem Bay,
un Fleesch von meinem Fleesch,
Sie soll Mennin gheisse waere, weil sie vom Man genumme worre is."
24. Desweche gingt en Mann von seiner Mutter un Vater weg, un bleibt bei seiner Fraw, un die zwe
sollen en Fleesch waere.
25. Un die, der Man un sei Fraw waaren nackt un schemten sich neatt.
Kapiddel 3:
1. Now die Shlang voah, funn alle wilde Diere uffem Feld die Jehovah Gott gemacht hot, es vo am menshte feichbutzich voah. Alsdann hot es zu de Fraw gesproche: " Hott Gott veiklich ksawt iahr kend neatt funn alle Bawm die im Gaarde sin esse?"
2. Dann hot die Fraw zu sella Shlang ksawt: "Miah kenna funn alle Frichta funn de Bawm die in Gaarde sin esse, 
3 . Avvah Gott hot ksawt veyya dem middelshte Frichta Bawm vo in dem Gaarde is: ' Du sollsht neatt funn em esse, nay, du sollsht en neatt fafingahra shunsht zaylet ihr shteahva.'" 

Es Breddicherbuch:
Es Breddicherbuch (Qohelet)
1. Des sinn die Wordde vum Breddicher, vum Sohn Davids, dem Keenich in Jerusaleem.
2. Es iss alles ganz eidel, hot de Breddicher gschproche, es iss alles ganz eidel.
3. Was hot de Mensch fer'n Gwinn vun all seenara Mieh, die er hot unna de Sunn?
4. E Gschlecht geht un e anners kummt; die Erd awwa bleibt eewich.
5. Die Sunn geht uff und geht unna, un lefft an ihrn Ort, dass se widda do uffgeht.
6. De Wind geht zum Middaach un kummt zerick um Middernacht, und nochemol zu dem Ort, wo er ofing.
7. Alle Wasser laaffe ins Meer, doch es Meer wird net voller; an de Ort, wo se herkumme, fliesse se aa widda no.
8. Alle Ding sinn so voll Mieh, dass es niemand saache konn. Es Aug sieht sich net satt, un es Ohr heert sich net satt.
9. Was isses, des gschehe iss? Ebe des, was hernach widda gschehe wird. Was isses, des ma gmacht hot? Ebe des, was ma hernach widda duht; un es gschieht nix Naies unna de Sunn.
10. Un gschieht emol was, vun dem ma saache kennt: Guck, des iss nai? Es iss aa zevor gschehe in denne langi Zeide, die vor uns gewest sinn.
11. Mer denkt net an die, die zevor geweese sinn; un an die, die hernach kumme, wird ma net gedenke bei denne, die wo noch sein wern.
12. Ich, Breddicher, war Keenich iwwa Israeel in Yerusaleem.

Angela Merkel:
Die Angela Dorothea Merkel (* 17. Juli 1954 in Hamburg) is alleweil Kanzler vun Deitschland.

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Union Kaundi (Union County, PA):

Strasburg Mennonite Church:
En mennischde Gmee in der Lancaster Mennonite Conference. Die Kaerich iss in Strasburg Pennsilfaani.
Die Gmee iss in 1721 aagfange warre.

Prolog:
Prolog iss en Broogramming-Schprooch. Der Naame "Prolog" iss vun de franzeesische Wadde "programmation en logique" (Sell meent "Logic Broogramming"). Es waar bei em Alain Colmerauer unn em Robert Kowalski erschafft baut 1972.

Parre:
En Parre iss en Pastor. 

Martin Weaver:
Der Martin B. Weaver waar en mennischder Bischof in der Weaver Gmee. Er hot net Telefones alaubt unn sell hot en Schplitt gschterdt in 1987. 

Akron, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Akron
Akron iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Zeiding:
En Zeiding iss en "Newspaper".

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Johnson Kaundi (Johnson County, IA):

Kriegsheim:
Kriegsheim is en Schtettel in die Palz. 628 Leit wuhne datt (2006), un's iss neegscht zu Worms. Aus sellem Schtettel sinn Mennischte kumme, ass in Deitscheschteddel (Germantown) gsettelt henn. Sie henn Kriegsheim 1685 verlosse ghatt. 
Gschichd.
Die ärschde schrifdlisch Erwähnunge hods unna vaschiedne Nome im Zammehang mid Schengunge ans Kloschda Lorsch gäwwe: Kreikesheim (766), Crigesheim (1137), Crigisheim (1276), Chrisheim (1306), Criegesheim (1335), Krysheim (1344), Griesheim (1496). 1494 hods noch zu de sogenonnde "pälzisch Ausderfa" ghead, Schbäda hod sisch aus de pälzisch Rächde die Londeshärrlichkaid ausgebild un es hod än Ridda vun Kriesem gäwwe, där wu in änärem feschde Torm ghausd hod, där wu haid nuch bewohnd is.
Om 12. Ogdoba 1685 sin die ärschde Krieshemer Auswondara midde ""Francis & Dorothy"" in der Naie Weld ookumme. In Germantown hänse än Schdadtdääl „Krie(g)sheim“ gegrind. Aach haid sin noch Schbure vunde Krieseimer in Philadelphia: die Schdrooßenoame „Cresheim Valley Drive“ und „Cresheim Road“ unde Reschaurõõnom „Cresheim Cottage Cafe“ kumme vun Kriesem.
1969 is Kriesem noo Monsem oigmäänd worn. 2006 hods 628 Inwuhna ghad.
Lings.
Kriesemer Lied

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Somerset Kaundi (Somerset County, PA):

American Dad!:
American Dad! iss a en Comedy vun Amerikaa uff Fox - sidder em Yaahr 2005.

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Carben Kaundi (Carbon County, PA):

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Schneider Kaundi (Snyder Kaundi, PA):

Bellegrove, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Bellegrove
Bellegrove iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Reistville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Reistville
Reistville iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Nichol Taunschip, Ontario:
Nichol Taunschip iss en Taunschip in Wellington Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Nichol Taunschip skottische Leit.

Guelph Taunschip, Ontario:
Guelph Taunschip iss en Taunschip in Wellington Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Guelph Taunschip skottische Leit.

Dunwich Taunschip, Ontario:
Dunwich Taunschip iss en Taunschip in Middlesex Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Dunwich Taunschip skottische Leit.

Holtwood, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Holtwood
Holtwood iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani

Bethesda, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Bethesda
Bethesda iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Mount Zion, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Mount Zion
Mount Zion iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

East Prospect, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: East Prospect
East Prospect iss en Schtettel in Yarrick Kaundi, Pennsilfaani.

Talmage, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Talmage
Talmage iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Salunga, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Salunga
Salunga iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Maytown, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Maytown
Maytown iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Columbia, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Columbia
Columbia iss en Schtadt in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Mannem, Pennsilfaani:
Mannem iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Nei Effredaa, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Lincoln
Nei Effredaa iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani, Amerikaa.

McKillop Taunschip, Ontario:
McKillop Taunschip iss en Taunschip in Huron Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in McKillop Taunschip skottische Leit.

Stevens, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Stevens
Stevens iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani

Easthope Taunschip, Ontario:
Easthope Taunschip iss en Taunschip in Perth Kaundi, Ontario, Kanadaa.
Leit.
Um 1850 rum waare en arrig latt vun de Settlers in Easthope Taunschip skottische Leit.

Colebrook, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Colebrook
Colebrook iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Tschunse:
Schtettel Naame in Englisch: Jonestown
Tschunse iss en Schtettel in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani.

Pequea, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Pequea
Pequea iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Gebet:
En Gebet iss en Prayer.

Meedel:
En Meedel iss en Girl.

B-:

Die Botschaft vun die Dolpehock:
Die "Botschaft vun die Dolpehock" is en Neiigkeetebriefli, as gepublisht watt bei die Pennsylvaanisch-Deitsch Dialect un Kulduur Society in Robesonia. Der Schriftleiter is der Francis D. Kline.

Hesse:
Hesse iss eens vun de 16 Bunneslenner vun Deitschland. Die Haaptschtadt iss Wiesbaden.

Dischdelfink:
En Dischdelfink ("Carduelis tristis"), (Distelfink odder Stieglitz uff Modern Hochdeitsch) is en Voggel aus de Familye vun Finke. Es sinn unnerschittliche Aarde Dischdelfink. Fer egsaempel, in Pennsilfaani kann mer "Carduelis tristis" finne, awwer in Eiropaa unn in Asie "Carduelis carduelis" g'funne iss.
Die Dischdelfink in Pennsilfaanisch-deitsche Folk Culture.
Die Dischdelfink iss in Hexezeeche (hex signs) unn uff Fraktur g'funne, fer egsaempel.

„Joe Klotzkopp“-Briefe:
Die „Joe Klotzkopp“-Briefe sin een pennsylvanisch-deitsche Zeidings-Kolumne gwest, ass der John A. Rittinger (1855-1915) im Yaahr 1890 fer´s erschte Mol in der Ontario-Deitscherei gedruckt hot - in dem pennsylvanisch-hochdeitsche Blatt „Ontario Glocke“ vun Walkertown. In selli Brief hot noh die Kunscht-Figur "Joe Klotzkopp" allweil ebbes schpassiches iwwer ballidische Sache un des allgmeene Zeitgschehne "verzeehlt". Des Watt „Klotzkopp“ is aussem pelzische Deitsch un meent ebber, ass allweil mit sei "Kopp darrich die Wand mecht" sell meent, er will, ass alli Leit des duhne, was er mecht. Weil die „Joe Klotzkopp“-Brief immer arrig frech gwest sin, hen die Leit sie in der Pennsilfaani- un der Ontario-Deitscherei sehr gegliche. 
Do is een Beispiel aus seller Kolumne in der deitschi Original-Orthographie, es is iwwer die „Temperenzler“ gschriwwe un es is nadierlich een bissel bees:
"Es werd doch allerweil fun nix als fun Prohibition geschwetzt. Mei Nochbor mehnt, wann die Mätschority dafor schtimmt, dann kriege mir sertenly Prohibition. "Jo", hab ich gsagt, "un die Kih fliege neckscht Frijohr uf die Weed, wann sie Fliegel kriege". Ich hab keen Bang for de Temperenzleid; ich kenn sie zu gut. Sie mehne´s net halb so schlimm wie sie kreische un riminder mich immer an den Buh den jemand gfrogt hot, ob sei Fader en Chrischt sei. "Jo", hot der gsagt, "awer er schafft net fiel dra!" Do neilich wor ich in ehre Temperenz-Meeting, der Lecktscherer hot gor jemmerlich iwwer de Schnapps hergzoge un hot gmehnt: "Der Verbrauch fun berauschende Gedrenke in dem Land macht mich schwindlich." Hinner in der Haal war en Mann, der sei beschtes browirt hot, um sich am Pleschter an der Wand in der Heh zu halde, der hot gekrische, "mich ah!" 
John A. Rittinger: "Joe Klotzkopp"-Brief, in: DIE ONTARIO GLOCKE, Walkerton, 13. Dezember 1893

Why the Pennsylvania German still prevails in the eastern section of the State:
Why the Pennsylvania German still prevails in the eastern section of the State
By George Mays, M.D.. Reading, Pa.: Printed by Daniel Miller. 1904
Polemik geegge die pennsylvanisch-deitsche Schproch, die pennsylvanische "sectarians"/"Sekten" (Mennonischte, Tunker etc.) un geegge dem Christoph Sauer bei em Dokter aus Filadelfi aus dem Yaahr 1904.

Millersville Mennonite Church:
Die Mennonite Kaerich im Schtettel Millersville waar gegrindt im Yaahr 1756.
Gewebbgleecher.
Millersville Mennonite Church 

Vebandsgemääne:
È Vebandsgemää is è Kommunalveband vun näwernonner lejende Ortsgemääne, wo sich freiwillich orre uff Erloss vunn de Landesrechierung zsammegechloss han um er Vewaltungsågeläänhääde zsamme se erlediche.
Nofolchend schdeht è Lischt vunn Vebandsgemääne no Krääse gereiht:

Mississauga Mennonite Fellowship:
Es Mississauga Mennonite Fellowship iss en mennischde Gmee in Mississauga, Ontario, Kanadaa mit baut dreissich Familie. Die Erindale Secondary Schuhl iss geyuust wie ihre Gmeehaus. Sie iss uff em nattoscht Eck vun Dundas unn Erin Mills Parkway. Die Gmee hot ihre Schterdt grickt in 1980 deich Urbanization, awwer es waar in 1981 wu sie ihre formal Schterdt grickt hot. Es Mississauga Mennonite Fellowship iss en Gmee ass gheert zu' em Conference of United Mennonite Churches in Ontario, em Conference of Mennonites in Canada (sidder 1998) unn, endlich, zu' em Mennonite Conference of Eastern Canada (sidder 1998). Es Breddiches iss in der englische Schprooch. 
Mennonite Archives of Ontario

Dahner Felseland:
Zu de Vebandsgemää Dahner Felseland gehern selle Ortsgemääne:

Yarmouth Kaundi, Nei-Schottland:
Yarmouth Kaundi iss en Kaundi in Nei-Schottland, Kanadaa.

Yarmouth (Nei-Schottland):
Yarmouth iss en Schteddel in Yarmouth Kaundi, Nei-Schottland, Kanadaa. Es iss en Port Schteddel uff de Atlantic Ocean.

West Nickel Mines Schuhlhaus Incident:
Am 2 Oktower, 2006, hot's en Schiesserei gewwe in me amische Schuhlhaus. En Mann mit re Flint hot fimf Schieler gschosse im West Nickel Mines Schuhlhaus net weit vun Nickel Mines in Bart Taunschip, Pennsilfaani uff em White Oak Road. All die Victims waare Meed.

Yohn's Miehl:
Yohn's Miehl iss en Miehl in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Hertzler's Miehl:
Hertzler's Miehl odder die Fairview Miehl iss en Miehl in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die Miehl, wie es schteht heidedaags, waar uffgebaut in 1818.

Grube's Miehl:
Grube's Miehl iss en Miehl in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Conestoga Telegraph and Telephone Company:
Die Conestoga Telegraph and Telephone Company hot sei Schterdt grickt um 1902 rum in Morgantown, Pennsilfaani. Es waar en Foohn Kumpanie. Der Kumpanie ihre erscht Naame waar die Farmers and Business Men's Telephone Company. Die erschde Officials waare der Henry Hertzler (erscht Kumpanie-Bresident), der Samuel Deichley (Secretary), der H. B. Best (Treasurer). Die Directors waare der Levi Beiler, der A. K. Stoltzfus, der Stephen H. Mast, der Samuel Petersheim, der Samuel Glick unn der Mast Stoltzfus. Nooch Mast & Simpson (1942, p. 306):

Patty Barefoot (1759-1865):
Die Patty Barefoot (1759-1865) waar gebore net weit vun Douglassville, Pennsilfaani. Sie waar als die eldscht Persoon in Morgantown, unn velleicht in all Pennsilfaani. Ihre Eldere waare der Samuel unn Jean Barefoot. Sie waar gedaaft in 1778 in re Episcopal Kaerich. Sie iss noch Morgantown, Pennsilfaani gezogge wu sie noch yung waar. Sie waar en Hauskieper, besonders fer der David Finger, gheese der "Schquire Finger", en Schankmacher unn Schquire in Caernarvon Taunschip unn schpeeder fer sei Wittfraa, noch sei Dot, die Letita Wainwright. Ihre Kaerper iss heidedaags in em Morgantown Methodist Church Graabhof. Die Patty Barefoot hot nie net gheiert. 

William Witman (1799-1871):
Der William Witman (1799-1871) waar en Buchkipper unn en Manager fer Pool Forges in em Conestoga Waelli fer ee unn zwansich Yaahre. Er waar en Mitglied in der Demmegraad Paerdi. Sei Fraa waar die Catherine Zell (1801-1867). Sei Fadder iss noch Amerikaa kumme vun Deitschland. 
Source : Mast & Simpson (1942)

West Nickel Mines Schuhlhaus:
Es West Nickel Mines Schuhlhaus iss en Schuhlhaus uff em White Oak Road in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die Schuhl iss private.

Wolf Rock Schuhlhaus:
Es Wolf Rock Schuhlhaus iss en Schuhlhaus wu der Mine Road unn der Wolf Rock Road greize. Die Schuhl iss in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die Schuhl iss private.

Linville Hill Mennonite Schuhl:
Die Linville Hill Mennonite Schuhl iss en private Schuhl in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Ohio:
Ohio iss en Schtaat in Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Columbus. 

Polen:
Polen iss en Land in Eiropaa mit 38.179.800 Eiwuhner in 2021. De Haaptschtadt heest Woarschau.

SPD:
Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) iss en social Paerdi in Deitschland.

FDP:
Die Freie Demokratische Partei (FDP) is en liberal Paerdi in Deitschland.

CSU:
Die Christlich-Soziale Union () is en konservative Paerdi in Bavaari.

Bündnis 90/Die Grünen:
Bündnis 90/Die Grünen iss en grien Paerdi in Deitschland.

Gordonville, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Gordonville
Gordonville iss en Schtettel in Leacock Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.
Sitter die 1960er / 1970er Yaahre is Gordonville een arrig wichticher Druckblatz fer die "Klassiker" vun die amisch-hochdeitsche Literatur. Die Bicher sin datt allweil gedruckt warre fer Amisch-Gmee in Pennsilfaani un in die Middelwescht-Deitscherei. Es sin newwich die "Ernsthafte Christenpflicht" (een klassisches amisch-hochdeitsches Gebetbichlin) besonders aa die Schreiwes vum David Beiler, David Treyer, John Schlabach, odder ´em John Schmucker. Im "Gordonville Print Shop" sin awwer aa viele Berichte vun "Dienerversammlungen", "Diener-Register" un "Schul-Fibeln" nei gedruckt warre. Gordonville is aa der Druckblatz vun ´em pennsylvanisch-deitsch Gedichtsammling: "Es Weibsmensch in der Schpiggel: a collection of PA German poetry with English translation. Gordonville, PA: Gordonville Print Shop, 1992" bei der Gladys S. Martin.

Schteebruch Weeg:
Der Schteebruch Weeg odder in Englisch, der Stone Quarry Road, iss en Schtrooss in West Earl Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Der Alt Philadelphia Weg:
Der Alt Philadelphia Weg, odder in Englisch, The Old Philadadelphia Pike, iss en Schtrooss in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. 
Leit als uff em Alt Philadelphia Weg:

Amwegs Karich:
Die Amwegs Karich odder die Amwake's Church (Swamp UCC) iss en Kaerich in West Cocalico Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Barigschtrooss:
Die Barigschtrooss iss en Schtrooss ee Meil oscht vun Effridaa bei die Bergstrasse Lutheran Church un die Barigschtrooss Schul in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Barigschtrooss Schul:
Die Barigschtrooss Schul odder die Bergstrasse Elementary School waar als en Schulhaus in Effredaa Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Sie iss neegscht zu Effridaa. Es Gebei iss nimmie geyuust fer Schuhl halde.

Barigschtroosskarich:
Die Barigschtroosskarich odder die Bergstrasse Evangelical Lutheran Church iss en Kaerich neegscht zu Effridaa in Effridaa Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Beckweh Grick:
Die Beckweh Grick odder die Pequea Creek iss en Grick ass darich Lengeschder Kaundi fliesst.

Grick:
En Grick iss en Creek odder en Stream. 
Gricke

Susquehanna Rewwer:
Der Susquehanna Rewwer iss en Rewwer was darich Pennsilfaani geht. 

Christian Stoltzfus:
Der Christian Stoltzfus (1749-1832) waar en Amisch-Bischoff. Er waar em Nicholas Stoltzfus (1719-1774) sei Buh. Er iss noch Amerikaa kumme mit sei Fadder in 1766 wu er achtzeh Yaahre alt waar. Er hot in Barricks Kaundi gewuhnt. Datt hot er, uff der 4. Moi 1774, die Catherine Gerber gheiert. Nein Yaahre unn zwee Woche schpeeder iss sei Fraa gschtarrewe. Sie henn fimf Kinner zaame ghatt. Sei zwett Fraa waar en Koenig, ass me Lantz sei Wittfraa waar. Mit ihr hot er aa fimf Kinner ghatt. All die Leit heidedaags, mit em Letscht-Naame "Stoltzfus", sinn unnich sei Nochkummerschaft. In 1798, der Christian, nau fuffzich Yaahre alt, iss noch Gordonville, Pennsilfaani gezogge. 
Eemol hot der Christian Stoltzfus 1050 Acker gkaaft in Upper Kanadaa (heit Woolwich Taunschip, Waterloo Kaundi). In 1819 hot er ee Lot vum Land zu'm Peter Martin verkaaft. Die annere Lots hot waar verkaaft zu sei Buh der Christian G. Stoltzfus (1781-1865) noch em Christian Sr. sei Dot. 

Effridaa, Pennsilfaani:
Effridaa iss en Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani.

Deutsch-Pennsylvanischer Tag 2006:
Der erscht Deutsch-Pennsylvaanischer Tag hot Blatz genumme im glee Schtettel Oberalben in die Pfalz. 'S waar wunnerbaar guudes Wetter, un baut 110 Leit waare kumme fer's Prograem sehne un abhariche. Un soweit, as mer hot heere kenne, waar alliebber froh fer do gwesst sei. Der Roland Paul vum Institute for Palatine History and Folklife Studies in Kaiserslautern hot gschwetzt iwwer die Paelzer, as gezogge sin naach America im 18. Yaahrhunnert, un wie sie naachher zu Pennsylvaanisch-Deitsche warre sin. Der Butch Reigart, der Raymond Fisher un der Dr. Walter Sauer hen pennsylvaanisch-deitsche Gedichte un Gschichte gelese, un die Leit hen sell aarick gegliche un en latt glacht. Am End hot die Musick Band paelzische und pennsylvaanisch-deitsche Musick Schticker gschpielt. Un sell waar's Prograem in "hochdeitsch":
Deutsch-Pennsylvanischer Tag 2006
Auswanderermuseum Oberalben (Pfalz)
Samstag, 7. Oktober 2006, 14.30 - 19.30 Uhr
Program: 
14.30 Uhr Begrüßung
Heidrun Werner (Förderverein Auswanderermuseum Oberalben e.V.)
Dr. Michael Werner (Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e.V.)
15.00 Uhr Vortrag
Roland Paul (Institut für pfälzische Geschichte und Volkskunde):
"Wie aus ausgewanderten Pfälzern Pennsylvaniadeutsche wurden"
16.00 Uhr Lesung
Vorstellung der Anthologie "Mit Pennsylvaanisch-Deitsch darich's Yaahr"; Vortragende: Butch Reigart (Columbia, Lancaster County), Ray Fisher, Dr. Walter Sauer u. a.
17.00 Uhr Konzert
Folkband "Reinig, Braun und Böhm":
Auswandererlieder, Einwandererlieder - Pfälzische Volkslieder in der alten und der neuen Welt
ab 18.00 Uhr Kulinarischer Ausklang mit "Pälzer Auswannererknepp"
Rahmenprogramm: 
Quilt-Ausstellung mit Exponaten aus mennonitischer und amischer Produktion
Info- und Bücherstände rund ums Thema "Pennsylvanien"
Veranstalter: Förderverein Auswanderermuseum Oberalben e.V.
In Kooperation mit: Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis e.V.
Mit freundlicher Unterstützung des Historischen Vereins der Pfalz e.V. und des Deutsch-Pennsylvanischen Freundeskreises e.V. Saarbrücken
Deutsch-Pennsylvanischer Tag

2006:
2006

Moses Beachy:
Der Moses M. Beachy (1874-1946) waar en Beachy-Amisch-Bischof 1927 - 1946 un en Amisch-Bischof 1916 - 1927. Er waar in Salisbury, Somerset Kaundi, Pennsilfaani gebore.

Wewerschtettel, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Weavertown
Wewerschtettel iss en Schtettel zwische Bird-in-Hand unn Intercourse in Leacock Taunschip, Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani, USA.
Leit.
Jacob Lapp (1846- "Weefferschtettel Tscheck"

New Holland Clarion:
New Holland Clarion waar en Zeiding in Seischwamm, Pennsilfaani.

Jacob Stoltzfus (1779-1810):
Der Jacob Stoltzfus (1779-1810) waar gheiert zu die Maria Blank. Sie henn zaame vier Kinner ghatt. Er iss gschtaerewe mit "Consumption". Sei Fadder waar der Christian Stoltzfus (1749-1832).

Tennessee Stoltzfus:
Der Tennessee John Stoltzfus (1805-1887) waar gebore ee Meil sautoscht vun Intercourse, Pennsilfaani uff em Newport Road. Sei Fadder waar der Jacob Stoltzfus (1779-1810) unn sei Mudder waar die Maria Blank. Sei Fadder iss gschtaerewe wu der John yuscht vier Yaahre alt waar. Er iss noh mit Freindschaft uffgewaxe. In 1826 der John hot die Catherine Hooley gheiert. Zaame henn sie gewuhnt uff re Bauerei halbweg zwische Bird-in-Hand unn Intercourse in Leacock Taunschip. Die Bauerei waar uff em Old Philadelphia Pike, was heit Route 340 iss. Sie henn zehe Kinner ghatt datt. In 1844 iss Familie acht Meil oscht gezogge unn in 1845 henn sie ihre alt Bauerei verkaafe. Sie waare noh um Millwood rum. In 1872 John iss noch Knox Kaundi, Tennessee gezogge wu er gholfe hot mit em Schterdt vumme neie amisch-mennischde Gmee. Der John unn sei Fraa sinn gschtaerewe in Tennessee. 

Leffi Gmee:
Die Leffi Gmee odder die Levy Church, noch em Levi Miller, iss en Naame fer die Old Order Amische im Holmes Kaundi Amisch Settlement. Die Gmeehaus Amische in Holmes Kaundi waare die Mosie Gmee gheese noch em "Gross" Mose Miller.

Mosie Gmee:
Die Gmeehaus Amische in Holmes Kaundi waare die Mosie Gmee gheese noch em "Gross" Mose Miller. Die Leffi Gmee, noch em Levi Miller, iss der Naame fer die Old Order Amische im Holmes Kaundi Amisch Settlement.

Gross Mose Miller:
Der Gross Mose Miller waar en Amischmann. Die Gmeehaus Amische in Holmes Kaundi, Ohio sinn epmols die Mosie Gmee gheese, noch ihm. Er waar em Levi Miller sei zwett Kossin. Sei Fraa waar die Catherine Miller. Die waar em Levi Miller sei Schweschder. 

John Bontrager IV:
Der John Bontrager IV waar der Suh vun em "Hans" John Bontrager III unn der Anna Bontrager. Er waar in Somerset Kaundi gebore. Wu er nein Yaahre alt waar iss er noch Eden Taunschip, Lagrange Kaundi, Indiana gezogge mit seine Eldere. 

John Bontrager III:
Der John Bontrager III odder der Hans Bontrager waar en Amisch-Breddicher. Er waar eigsetzt net weit vun Johnstown, Pennsilfaani baut 1839. Sei Fraa waar die Anna Bontrager. Sei Mudder waar die Barbara Johns unn sei Fadder waar der John Bontrager II (1781-1856).

John Bontrager II:
Der John Bontrager II (1781-1856) waar en Amischmann. Er hot die Barbara Johns (Barbara Schantz) gheiert. In 1848, wu er 67 Yaahre alt waar, iss er noch Lagrange Kaundi, Indiana gezogge fer mit seine Kinner sei. Sei Fadder waar der John Bontrager I. 

John Bontrager I:
Der John Bontrager I waar en Amischmann. Er iss noch, was heidedaags Johnstown iss, gezogge. Sei Fadder waar der Johann Martin Bontrager. 

Johann Bontrager:
Der Johann Martin Bontrager odder der Martin Bontrager waar en Amischmann. In 1767 iss der Johann Martin noch Pennsilfaani gezogge vun Eiropaa. Er hot graadeweck in Somerset Kaundi gesettelt. Er unn sei Buwe henn datt en Mehlmiehl ghatt net weit vun Meyersdale. 

Barbara Schantz:
Die Barbara Schantz odder Barbara Johns (1782-1870) waar en Amischfraa. Ihre Fadder waar der Joseph Johns. Sie hot der John Bontrager II (1781-1856) (odder "George Bontrager") gheiert. Sie hot net weit vun Johnstown, Pennsilfaani gwohnt. 

Joseph Johns:
Der Joseph Johns (ca. 1749- ca. 1813) hot es Schtettel Conemaugh gegrindt wu der Conemaugh Rewwer greizt der Stonycreek Rewwer. Heidedaags iss Conemaugh "Johnstown" gheese noch em Joseph Johns. Er hot die Veronica Holly (1757-) gheiert. 
Kinner

Veronica Schantz:
Die Veronica Schantz (1786-1867) waar en Amischfraa. Ihre erschde Mann waar der John Holly, mit wem sie hot in Kanadaa gwuhnt. Ihre zwett Mann waar der John Nell. Sie iss gschtaerewe in Peru, Indiana. Ihre Fadder waar der Joseph Johns.

Joseph Schantz II:
Der Joseph Schantz II (1792-1868) waar en Amischmann. Er hot die Nancy Blauch gheiert. Sei Fadder waar der Joseph Johns unn sei Mudder waar die Veronica Holly (1757-). 

Joseph Schantz III:
Der Joseph Schantz III (1826-1907) hot in 1850 die Lydia Kauffman (1832-1896) gheiert. Sei Fadder waar der Joseph Schantz II (1792-1868) unn sei Mudder waar die Nancy Blauch (1799-).

Veronica Holly:
Die Veronica Holly waar en Amischfraa. Sie hot der Joseph Johns gheiert. Ihre Fadder waar der Michael Holly. 
Kinner

Charming Polly:
Die Charming Polly waar en Schiff. 
8 Oktower 1737

Jacobina Schwartzendruber:
Die Jacobina Schwartzendruber (1793-1869) waar en Amischfraa unn der Peter Nafzinger (1790-1827) sei Fraa. Sie waar in Weinsheim, Eiropaa gebore. Sie iss en Wittfraa mit six Kinner warre uff em See (1827), weil ihre Mann gschtaerwe iss noch zehe Daage uff em See. Ihre Dochder Mary iss a dot gange uff em See. Sie hot der See gegreizt aa mit zwee Brieder, der Caspar Schwartzentruber unn der Peter Schwartzentruber. Noch acht Woche uff em See henn sie Land aagreecht in Baltimore, Maryland. Sie henn welle noch Kanadaa geh, awwer mitaus Geld henn sie in Pennsilfaani gesettelt. Die Wittfraa Nafzinger iss gegraawe in me Amisch Graabhof ee Meil wescht vun Morgantown. Sie hot in Groffdale, Lengeschder Kaundi gewuhnt unn ep ihre Dot hot sie net weit vun Morgantown gewuhnt uff ihrer Schweschder, die Magdalena, ihre Bauerei. 
Wu die Familie kumme sinn in Pennsilfaani, der Christian Zook vun Tscheschter Kaundi iss gange sie uffpicke. Die Familie hot gwuhnt fer ihre erschde drei Munaade in Pennsilfaani mit de Zooks. Noch sellem hot sie en Blatz in Lengeschder Kaundi gfunne. 

Daniel Nafzinger:
Der Daniel Nafzinger waar en Amischmann unn hot net weit vun McVeytown, Mifflin Kaundi, Pennsilfaani gesettelt. Sei Fadder waar der Peter Nafzinger (1790-1827) unn sei Mudder waar die Jacobina Schwartzendruber (1793-1869). 

Elizabeth Nafzinger:
Die Elizabeth Nafzinger waar en Amischfraa. Sie waar em Groffdale John Stoltzfus sei zwett Fraa. Sie hot zwee Kinner ghatt. 

Melvin Gingerich:
Der Melvin Gingerich hot es Buch "Mennonite Attire" gschriwwe.

Bernd Längin:
Der Bernd G. Längin (1941-2008) hot es Buch gschriwwe. 

Martha Denlinger:
Die Martha A. Denlinger (gebore 1931) hot es Buch gschriwwe. Sie iss en Mennischt.

Cornelius Dyck:
Der Cornelius J. Dyck hot es Buch gschriwwe. Er iss en Mennischt. 

Peter Krehbiel:
Der Peter Krehbiel waar en Widderdaafer im Canton Bann. In 1682 iss er noch em Palz gezogge. Er hot der Weierhof gegrindt zwische Kaiserslautern unn Kirchheimbolanden.

Vigilg Plattner:
Der Vigilg Plattner waar en Widderdaafer ass dot gmacht waar in Schärding in 1529 weil er en Widderdaafer waar.

Wolf Binder:
Der Wolf Binder waar en Widderdaafer ass dot gmacht waar in Schärding in 1571 weil er en Widderdaafer waar.

Leonard Kaiser:
Der Leonard Kaiser waar ludderisch ass dot gmacht mit Feier waar in Schärding, Bavaari in 1527 weil en Richder geglaabt hot ass er en Widderdaafer waar. Er waar en Gedollisch-Parre eb er ludderisch warre iss. 

Georg Blaurock:
Der Georg Blaurock waar en Widderdaafer ass dot gmacht waar in Klausen, Saut Tyrol in 1529 weil er en Widderdaafer waar.

Hans Haslibracher:
Der Wolf Binder vun Haslenbach waar en Widderdaafer ass dot gmacht waar im Canton Bann weil er en Widderdaafer waar.

Sara Fisher:
Die Sara E. Fisher unn die Rachel Stahl henn es Buch "The Amish School" in 1986 gschriwwe. 

Rachel Stahl:
Die Rachel K. Stahl unn die Sara Fisher henn 1986 es Buch „The Amish School“ gschriwwe.

Harold Bender:
Der Harold S. Bender (1897-1962) waar en Mennischt. Er hot "Anabaptist Vision" in 1944 gschriwwe.

Somerset Kaundi:
Somerset Kaundi iss en Kaundi in Pennsilfaani.

Magdalena Farmwald:
Die Magdalena Farmwald odder die Magdalena Fordewald waar en Amischfraa ass gewuhnt hot in Strasbourg, Alsace. Sie iss 1847 noch Amerikaa gekumme. Sie iss kumme mit ihrer Schweschder die Elizabeth Farmwald unn mit ihrem Buh, der Jacob Farmwald. Die Magdalena hot welle noch Amerikaa geh eb ihre Buh Military-Age waar. Sie waare uff em See fer sex Woche. Sie hot fimf Schweschder ghatt. Sie waare die Elizabeth, die Barbara, die Fannie, die Katie unn die Mary. Mir weese nix meh baut die Fannie, die Katie unn die Mary. Es iss meeglich ass sie gesettelt hot in Holmes Kaundi, Ohio, awwer mir iss net schur. 

Jacob Farmwald (1837-1902):
Der Jacob Farmwald waar en Amischmann, en Bauer unn en Blaeckschmitt. Er waar in Strasbourg, Alsace gebore. Er iss noch Amerikaa kumme in 1847 mit seinre Mudder die Magdalena Farmwald unn seinre Base die Elizabeth Farmwald. Er is uffgewaxe in Holmes Kaundi, Ohio. In 1847 sei Naturalization Record saagt ass er wuhnt in Farmerstown, Ohio. Sei Naturalization Record saagt aa ass er gebore waar in 1838. Er hot die Lydia Miller gheiert. Wu sie gschtaerewe iss, hot er die Catherine Raber (1847-1927) gheiert in 1871. Der Bischof wu hot sie gheiert waar der Moses Beachy. Er iss gschtaerwe in 1902 net weit vun Middlefield, Ohio. 

Catherine Raber (1847-1927):
Die Catherine A. Raber waar en Amischfraa vun Baltic, Ohio. Ihre Fadder waar der Andrew J. Raber unn ihre Mudder waar die Fannie Raber. Sie hot der David J. Miller (1845-1869) gheiert. Er iss dot ee Woch noch ihre Heiraat. Noh hot sie der der Jacob Farmwald (1837-1902) gheiert in 1871. Ihre dritt Mann waar der Daniel J. Schmucker (1844-1915). Sie waare gheiert in 1906. Sie iss gschtaerewe in Nappanee, Indiana. 

David Farmwald:
Der David J. Farmwald (1863-1917) waar en Amischmann, en Bauer, en Swiss Cheese macher net weit vun Charm, Ohio unn schpeeder en Decker in Plain City, Ohio. Sei Fadder waar der Jacob Farmwald (1837-1902) unn sei Mudder waar die Lydia Miller. Er waar gebore net weit vun Baltic, Ohio. In 1884 hot er die Elizabeth C. Miller (1863-1926) gheiert in Holmes Kaundi. Der Bischof waar der David Troyer. In 1896 sie sinn noch Madison Kaundi, Ohio gezogge. Sie waare unni die erschde Amische datt. Fer 18 Bens de Buschel sinn sie vun datt noch Mechanicsburg, Ohio gange fer ihre Welschkann verkaafe. Schpeeder henn sie gsettelt net weit vun Plain City, Ohio. Datt waar er en Decker unn en Bauer. Er iss dot drei Daage noch me Accident mit me Gaul. Der Gaul hot ihn dot gmacht. Er iss gegraawe newich seinre Fraa in me Amisch Graabhof baut fimf un en halb Meil sautwescht vun Plain City. 

Jacob Farmwald (1885-):
Der Jacob D. Farmwald waar en Amischbauer. Er hot gewuhnt net weit vun Smicksburg, Pennsilfaani. Sei Fadder waar der David J. Farmwald (1863-1917) unn sei Mudder waar die Elizabeth C. Miller (1863-1927). Er waar gebore in New Bedford, Ohio. Er hot die Lizzie Ann J. Miller (1894-1926) gheiert in 1916. Sie waare gheiert bei der Bischof Eli Byler. Sei zwett Fraa waar die Mary J. Byler (1896-1965). Sie waare gheiert bei der Bischof Yost J. Byler in 1927. 

Samuel Farmwald:
Der Samuel J. Farmwald (1865-1953) waar en Amischbauer. Sei Fadder waar der Jacob Farmwald (1837-1902) unn sei Mudder waar die Lydia Miller. Er waar gebore in Charm, Ohio. Er hot die Amanda Shetler (1866-1933) gheiert in 1886. Der David Troyer waar der Bischof. Sie henn gewuhnt wescht vun New Bedford, Ohio uff der Amanda ihre Eldere ihre Bauerei. In 1898 sie henn die Bauerei do gekaaft. In 1913 sie henn die Farm verkaafe zu em Abe Raber unn noh sinn sie noch Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani gezogge weil ihre Dochder, die Sarah Farmwald Fisher waar gheiert unn am wuhne datt driwwer. Der Samuel hot en Stroke ghatt in 1953 unn iss gschtaerewe. Er iss im Stoltzfus Graabhof gegraawe mit seinre Fraa, nattwescht vun Seischwamm. 

Elizabeth Farmwald:
Die Elizabeth Farmwald (1867-1937) waar en Amischfraa. Ihre Fadder waar der Jacob Farmwald (1837-1902) unn ihre Mudder waar die Lydia Miller. Sie waar gebore net weit vun Berlin, Ohio. In 1889 hot sie der Jonas Z. Miller (1867-1951) gheiert. Der Bischof waar der David D. Miller. Sie waare gheiert in Burton, Ohio, Geauga Kaundi. Sie waare der zwett Amisch Paar ass gheiert waare in dem Kaundi. Fer vazzeh Yaahre sie henn in Middlefield, Ohio gwuhnt unn noh sinn sie noch Plain City, Ohio gezogge. In 1910 sie sinn noch Nappanee, Indiana gezogge. Datt waare sie ee Meil wescht unn ee halb Meil natt vum Schtettel. Sie iss gegraawe im Weldy Graabhof, Nappanee, Indiana. 

Jacob Farmwald:
Der Jacob J. Farmwald (1869-1946) waar en Amisch Bischof. Er iss Breddicher warre in 1899 unn Bischof in 1930. Sei Fadder waar der Jacob Farmwald (1837-1902) unn sei Mudder waar die Lydia Miller. Er waar gebore in Berlin, Ohio. Er hot die Sarah Miller (1877-1938) gheiert in 1893. Der Bischof waar der David A. Troyer in Charm, Ohio. Jacob unn Sarah henn in Holmes Kaundi gwuhnt fer ee Weil, awwer ball henn sie en Bauerei gfunne ee half Meil saut vun Plain City, Ohio. Sie henn datt gewuhnt bis sie gschtaerewe sinn. In 1946 waar sei Boggi gedroffe vun me Semi-Trailer. Er iss gschtaerewe in der Ambulance. Er iss gegraawe mit seinre Fraa in ee Graabhof vier Meil sautwescht vun Plain City uff em Amish Pike Road. 

Sarah Farmwald:
Die Sarah Farmwald (1888-) waar en Amischbauersfraa. Sie iss en New Bedford, Ohio gebore worre. Ihre Eldere waare der Samuel J. Farmwald (1865-1953) unn die Amanda Shetler (1866-1933). In 1912 hot sie en Pennsilfaanischer, der Jonathan B. Fisher (1878-1953), gheiert. Der Bischof waar der J. J. Troyer. Sie henn zaame in Lengeschder Kaundi gwohnt. In 1970 waar sie in Leola, Pennsilfaani am wuhne. 

John Farmwald (1898-):
Der John Farmwald waar Amisch gebore net weit vun Baltic, Ohio. Sei Eldere waare der Samuel J. Farmwald (1865-1953) unn die Amanda Shetler (1866-1933). Er hot net Amisch gebliwwe awwer iss gange mit der Reformed Kaerich. Er hot in Seischwamm, Pennsilfaani gwuhnt. 

Dina Farmwald:
Die Dina J. (Tena) Farmwald (1902-1964) waar en Amischfraa. Ihre Fadder waar der Amischbischop Jacob J. Farmwald (1869-1946) unn ihre Mudder waar die Sarah Miller (1877-1938). In 1919 hot Tena der Noah M. Troyer (1899-1950) gheiert. Der Bischop waar der Moses C. Troyer. Sie henn zehe Kinner ghatt. Sie henn in Plain City, Ohio gwuhnt. Eens vun ihre Buwe, der Eli Troyer, gebore 1921, waar en Amischbreddicher.

Malinda Farmwald:
De Malinda J. Farmwald (1894-) ihre Fadder waar der Amisch Bischof Jacob J. Farmwald (1869-1946) unn ihre Mudder waar die Sarah Miller (1877-1938).

John Farmwald:
John J. Farmwald (1896-1918) sei Fadder waar der Amischbischof Jacob J. Farmwald (1869-1946) unn sei Mudder waar die Sarah Miller (1877-1938).

Monroe Farmwald:
Monroe J. Farmwald (1897-1909) sei Fadder waar der Amischbischof Jacob J. Farmwald (1869-1946) unn sei Mudder waar die Sarah Miller (1877-1938).

Henry Farmwald:
De Henry J. Farmwald (1899-1970) sei Fadder waar der Amischbischof Jacob J. Farmwald (1869-1946) unn sei Mudder waar die Sarah Miller (1877-1938).

Daniel Farmwald:
Daniel Farmwald (1906-1950). Sei Fadder waar der Amischbischof Jacob J. Farmwald (1869-1946) unn sei Mudder waar die Sarah Miller (1877-1938).

Eli Troyer:
Der Eli N. Troyer (1921-) iss en Amischbreddicher. Er waar en Breddicher unn en Bauer in Plain City, Ohio. Er waar eigesetzt in 1958. Sei Fadder waar der Noah M. Troyer (1899-1950) unn sei Mudder waar die Dina J. (Tena) Farmwald (1902-1964). In 1950 hot er die Malinda Hochstetler gheiert mit em Bischof Henry J. Yoder. Eli unn Malinda henn zehe Kinner ghatt.

Henry Yoder:
Der Henry J. Yoder waar en Amischbischof.

Moses Troyer:
Der Moses C. Troyer waar en Amischbischof.

Eli Byler:
Der Eli Byler waar en Amischbischof.

David Troyer:
Der David A. Troyer waar en Amischbischof in Holmes Kaundi, Ohio.

Jacob Raber:
Der Jacob Raber (1794-1861) waar en Amischmann. Er waar in Eiropaa gebore. Er hot in der Schweiz gewohnt net weit vum Bodensee. Er hot die Catherine Egly (1800-1861) gheiert. In 1837 iss er mit seinre Fraa unn Kinner noch Amerikaa kumme. Sei Bruder hot ihn Geld gewwe fer sei Weg bezaahle. Sie waare uff em See fer 30 unn ee halb Daage. Ihre Kinner waare gebore in Eiropaa wie yuscht es yingscht. 

Catherine Egly:
Die Catherine Egly (1800-1861) waar en Amischfraa. Sie waar von Eiropaa unn hot gewohnt net weit vun em Bodensee in der Schweiz. Ihre Mann waar der Jacob Raber (1794-1861). Im Jaahr 1837 iss sie noch Amerikaa kumme mit ihrem Mann unn ihre Kinner.

2004:
2004

2003:
2005

1997:
1997

1995:
1995
Was iss gschehe.
Grünnung von de Nu-Metal Band Slipknot un Linkin Park.

1994:
1994

1985:
1985

1971:
1971

1969:
1969
Was iss gschehe.
Der Preston A. Barba hot sei deitsch Kalemn 'S Pennsylfawnisch Deitsch Eck gschtoppt in die Zeiding The Morning Call in Allentown. Er waar der Schreiwer vun sell deitsch Schtick gwest fer 34 Yaahr (sitter 1935).

1968:
1968

1963:
1963

1961:
1961

1960:
1960

Christian Stoltzfus (1803-1883):
Der Christian Stoltzfus (1803-1883) waar en Amischmann. Sei Fadder waar der Jacob Stoltzfus (1779-1810) unn sei Mudder waar die Maria Blank. Er waar em Tennessee John Stoltzfus (1805-1887) sei Bruder. 

Jacob Stoltzfus (1808-1892):
Der Jacob Stoltzfus (1808-1892) waar en Amischmann. Sei Fadder waar der Jacob Stoltzfus (1779-1810) unn sei Mudder waar die Maria Blank. Er waar em Tennessee John Stoltzfus (1805-1887) sei Bruder. 

John Stoltzfus (1831-1905):
Der John J. Stoltzfus (1831-1905) waar en Amischmann. Sei Fadder waar der Jacob Stoltzfus (1808-1892). Er waar Alt Adder Amisch. 

Mast Stoltzfus:
Der Mast Stoltzfus (1869-1950) waar Alt Adder Amisch bis 1910. Noh iss er mit die Gmeehaus Amisch gange. Sei Fadder waar der John J. Stoltzfus (1831-1905).

Christian Stoltzfus (1781-1865):
Der Christian G. Stoltzfus (1781-1865) waar en Amischmann. Sei Eldere waare die Catherine Gerber unn der Christian Stoltzfus (1749-1832). Er waar in Barricks Kaundi gebore awwer schpeeder hot er in Lengeschder Kaundi gewuhnt in Pennsilfaani. 

Samuel Stoltzfus (1812-1886):
Der Samuel Stoltzfus (1812-1886) waar en Amischmann. Sei Fadder waar der Christian G. Stoltzfus (1781-1865). 

John Stoltzfus (1810-1897):
Der "Groffdale" John Stoltzfus (1810-1897) waar en Amischmann. Sei Fadder waar der Christian G. Stoltzfus (1781-1865). Er hot um Leacock unn Nei Holland gwuhnt.

John Stoltzfus (1835-1904):
Der John U. Stoltzfus (1835-1904) waar en Amischmann. Sei Fadder waar der John Stoltzfus (1810-1897). Er hot die Rachel Mast gheiert. 

Sarah Stoltzfus:
Die Sarah S. Stoltzfus (1858-1912) waar en Amischfraa. Ihre Fadder waar der John Stoltzfus (1835-1904) unn ihre Mudder waar die Rachel Mast. Sarah S. hot der Gideon Stoltzfus (1854-1934) gheiert. Sie waar Alt Adder Amisch. 

Gideon Stoltzfus (1854-1934):
Der Gideon K. Stoltzfus (1854-1934) waar en Amischmann. Sei Fraa waar die Sarah Stoltzfus (1858-1912). Er waar Alt Adder Amisch unn hot in Pennsilfaani gwohnt. 

Amos Stoltzfus:
Amos Stoltzfus (1860-1933). Sei Fadder waar der John U. Stoltzfus (1835-1904) unn sei Mudder waar die Rachel Mast.

Benjamin Stoltzfus:
Der Benjamin Stoltzfus (1835-1902) waar en Amischbischof im Conestoga Waelli. Sei Fadder waar der Samuel Stoltzfus (1812-1886). 

Samuel Stoltzfus (1859-1955):
Der Samuel M. Stoltzfus (1859-1955) waar en Amischbischof im Conestoga Waelli. Sei Fadder waar der Bischof Benjamin Stoltzfus (1835-1902). Er hot net weit vun Elverson gwohnt. Er hot zwee unn zwanzich Kinner ghatt. 

Christian Stoltzfus (1845-1929):
Der Christian U. Stoltzfus (1845-1929) waar em John Stoltzfus (1810-1897) sei Suh.

Sylvanus Stoltzfus:
Der Sylvanus Stoltzfus waar em Christian U. Stoltzfus (1845-1929) sei Suh.

Grant Stoltzfus:
Der Grant M. Stoltzfus waar en Schreiwer. In 1954 hot er en Thesis gschriwwe fer die University of Pittsburgh ass "History of the First Amish Mennonite Communities in America" gheese waar. Sei Fadder waar der Sylvanus Stoltzfus (1881-).

Valentine Yoder:
Der Valentine Yoder (1809-1893) waar en Amischmann. Er waar in Holmes Kaundi, Ohio gebore unn iss in Nappanee, Indiana gschtaerewe. Er hot die Mary Schrock (1818-) gheiert in 1836 in Holmes Kaundi. Em Valentine sei Fadder waar der Daniel Yoder (1777-1854) unn sei Mudder die Barbara Yoder (1788-1870). 
Kinner

Solomon DeLong:
Der Solomon DeLong (1849-1925) wor gabora in Schnecksville, Lechaa Kaundi, Pennsilfaani da 8 Harnung 1849, un is g'shtorva in Allenschteddel, da 2 Harnung 1925. Er war 'n Lehrer, 'n Bisnismon, un fer tzwelf Yohr der Pennsilfaanisch Deitsch Schreiver fom Allentown "The Morning Call", unnich 'm Schreib Nahma Obediah Grouthomel. Sei Iwwersetzing fon "Die Nacht 'Fer Krishdawg" wor 's airsht mohl gadruck'd im "The Morning Call" da 24 Dezember 1920.
<poem>
"Die Nacht 'fer Krishdawg":
Es war die nacht 'fer Krishdawg, wie darrichs gons hous
Nix hot sich ferrak'd, net a mohl en mous;
Die shtrimp war'n om shonshta in roi'a ufkenkt,
In der hoffnung der Belsnickle en yaders ba-shenkt.
Die kinner war'n all om shlofa im bett 
Mit shpielsach un kandy war'n foll ihr kep;
Ich un die Mam, schlaferich, die arwet all ga'du,
Suchten unser bett fer notwendichie ruh. . . .
</poem>

H. L. Fischer:
Der H. L. Fischer (Henry Lee Fischer) wor gabora in wos gakent wor ols 's Deitsch Settlement, in Franklin Kaundi, Pennsilfaani, in 1822, un is g'shtorva in 1909. Er wor 'n lehrer, 'n lawyer, un hot in shpaiterra yohra darrich 'n tzeit fun gronkhate, 'n lot mundart gadichta g'schriva. Sei iwwersetzing fön "Der Krab" wor gadruck'd ols 'n bich'l on seinra Mapleshade harnet in Yarrick, da 7d Yuli, 1891.
Naegschde dem Dichder Henry Harbaugh, Fischer waar der zwitt es greesscht Mudderschprooch Dichder. Er hot zwee haaptgedichdebande--„'S Alt Marik Haus mittes in der Schadt,"--un „Kurzweil und Zeitvertrieb."
"Der Krab"
Es war mitternacht un' schaurig, 
Ich war schlaf'rig, mud, un traurig 
Uewer fiel so alte Bucher 
Foll so ganz fergess'ne ne Lehr; 
Un' ich hab so halwer g'schlummert - 
Hot 's uf e'mol so gebummert - 
So wie 's macht wan 's bissel dunnert -
Das es rappelt an der Dheer; 
" 'S isch en B'sucher," sag ich zu mer 
Selwert, - "Klopt an meiner Dheer - 
Des, allee, isch 's was ich hor." . . . 

Kusel:
Kusel is en Schtettel in Rhoiland-Palz.

Rhoiland-Palz:
Rhoiland-Palz is eens vun 16 Bunneslenner in Deitschland. Die Palz is en Deel vun Rhoiland-Palz.
De Haaptschtadt vun Rhoiland-Palz is Meenz.

Thomas C. Zimmerman:
Der Col. Thomas C. Zimmerman (1838-1914) wor gabora in Lebanon Kaundi, Pennsilfaani, da 23d Yenner, 1838, un is g'shtorva in Reddin, Barricks Kaundi, Pennsilfaani, da 13d November, 1914. 'N drucker bei hondwarick, is er in die hae kumma tzum g'shtel fun editor fom Reading Times, un hot grossie blessier g'funna gadichta iwwersetza fun unnershitt-licha shprocha ins mundart. "'N Traur-Gedicht uf'n Wuediger Hund" ("An Elegy on the Death of a Mad Dog") shtaid im tzweta buch fun Olla Podrida rousgewwa beim Herr Zimmerman in Reading, in 1903.
" 'N Traur-Gedicht Wuediger Hund":
Ihr gute Leut, fon alle Sort, 
Gebt Ohr' mol zu meim Sang, 
Und wan ihr find 's wart arrig karz, 
Es halt eich g'wiss net lang. 
In Eilington do war 'n Mann, 
For den die Welt ufschtet, 
Das shtill en gotlich Race er schpringt, 
Wan er ans Bede geht. . . . 

Schkiss:
A Schkiss is a kleener Ardickel.

Klingerstown, Pennsilfaani:
Klingerstown odder Klingerschteddel is en Schtettel in Schuylkill Kaundi.

Alexander Mack:
Alexander Mack waar gebore Tschulei 27, 1679 in Schriesheim un is gschtarewe am 19. Yenner 1735 in Germantown. Er is 1719 naach Pennsylvaani gezoge un hot im Schtettel Germantown gsettelt. Er waar eens vun die Grinder vun die Church of the Brethren.

Schriesheim:
Schriesheim (kurpälzisch Schriese) is en Schtettel in die Kurpfalz in Bunnesland Badden-Wuertemberg.

Wiesloch:
Wiesloch is en Schtettel in der Kurpfalz mit baut 25,150 Eiwuhner.

Ixheim:
Ixheim (Zweibrücken) is en Schtettel in der Palz.

Krefeld:
Krefeld, odder "Crefeld" is die Heemat gwest vun die erschte Mennonischte-Siedler, ass im Yaahr 1683 mit die Hilf vun die "Teutsche Landcompagnie" un dem William Penn vun Deitschland nach Pennsilfaani kumme sin. Deel vun die Eiwanderer is vun Quaeker Glaawe gwest. In der Umgegend vum Deitscheschteddel hot´s een gleene Blatz gewwe - net gresser wie een Weiler mit een paar Heiser uff een bissel mehner wie 1.000 Aecker Land verdeelt -, ass mer uff Pennsylvanisch-Hochdeitsch "Crefeld" gheese/gschriwwe hot. Des gleene Darreflin, odder des Landschtick hot seller Naame ghatt bis ins 19. Yaahrhunnert. Es waar Deel vum "German Township" naddlich vun Filadelfi. 
Des deitschlennische Krefeld hot aa heit nooch een grossi Mennonischte-Gmee mit 1.000 Glieder. Sitter ´em Yaahr 1696 yuuhse sie ihrne Karrech.

German Township:
German Township hot mer bis ins 19. Yaahrhunnert een Taunschip naddlich vun Filadelfi ghesse. Des Schtick Land hot der William Penn im Yaahr 1682 zu die "Teutsche Landcompagnie" vun Frankfurt am Main, Deitschland verkaaft. In dem Gebiet uff 5.700 Aecker hot seller Siedlungs-G´sellschaft Mennonischte un Quaecker aus Deitschland hieg´schickt, ass datt gleene Weiler, Darreflin un een gleen´s Schteddtlin, die "Deutsche Stadt" (heidichdaags ´es "Deitscheschteddel", gegrindt. Die "German Town", wie die Englische die Gegend genennt hen, waar ebbes wie der "Haaptblatz" vun die Siedlung. In der Umgegend hen die eenselne Siedler-Gruppe, ass vun unnerschiedliche Bletz in Deitschland naach Amerikaa kumme sin, ihrne eegne gleene Heemate/Bauereie g´schtaert. So um des Deitscheschteddel hot´s drei Darreflin gewwe, ass die Siedler gheese hen: '
- "Crefeld" (een Schtadt in Naddwescht-Deitschland) uff mehner wie 1.100 Aecker
- Criesheim, oder Krissheim (Kriegsheim een Blatz in die Pfalz, Deitschland) uff 884 Aecker 
- Sommerhausen (der Gebottsblatz vum Franz Daniel Pastorius) uff 900 Aecker

Sommerhausen:
Sommerhausen is een Blatznaame gewest vun eem Landschtick im German Township, ass die erschte Siedler zu der Ehre vun dem Franz Daniel Pastorius naach sei Gebottsblatz in Deitschland genennt hen. Des waar um 1683 rum. Des gleen Woi-Schteddlin leit heidichdaags im Landkreis Würzburg in Franken. Es hot yuscht ebbes mehner wie 1.600 Eiwuhner. Mer hot datt aa een Pastorius-Gemeinschaft Sommerhausen - een historische G´sellschaft. 

Haaptschtadt:
En Haaptschtadt iss en Capital City in Englische.

John Stoltzfus:
Der John A. Stoltzfus (1870-1957) waar en Bischof in der Weavertown Amish Mennonite Church. Er waar eens vun de Instigators vun de Peachey schplitt in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Die annere Leaders waare der Christian J. Beiler, der Christian L. King (1861-1950), Jacob Kauffman (1851-1911) unn der Eli Kauffman (1854-1925). Sie henn in 1909 gschterdt mit nanner aadreffe fer die Biwwel lese. Sie henn some Breddicher in Belleville, Pennsilfaani gfroogt fer sie helfe fer en Kaerich uffschterde. Sie henn der S. W. Peachey, der C. D. Peachey, unn der Bischof John P. Zook gfroogt fer helfe cause sie waare am schplidde aa vun de Amisch datt driwwe in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. Uff em 27 Henning in 1910 hot's erscht Versammling gewwe fer die nei Gmee. Es waar in em George W. Beiler sei Haus net weit vun Gordonville, Pennsilfaani. Die Breddicher S. W. Peachey unn J. P. Zook waare datt. Uff em 28 Abrill, 1911 war der John A. Stoltzfus eigsetzt Breddicher bei der Bischof John P. Zook. Der Christian L. King waar aa eigsetzt uff sellem Daag. Uff der 25 Abrill, 1926 waar er eigsetzt Bischof by der John B. Peachey ee Daag noch der Christian L. King. Epmols waar die Weavertown Amish Mennonite Church die John A. Gmee gheese. Iwwer sei Lewe hot er baut 200 Leit gedaaft unn er hot 64 Paare gheiert. Fimf Mol daerich sei Lewe hot er die zwee, die Kinner unn die Eldere gheiert (net zaame uff kors). Mer saagt ass er oftmols gsaagt hot : "I'd rather live in a log cabin in the woods where there is love than to live in a mansion without love." Er hot en latt Biwwel Verses by hart gekennt unn hot gegliche annere Beachy Gmeene bsuche. Fer baut ee Yaahr eb sei Dot hot er net in die Gmee geh kenne cause er zu grank waar. Er iss gschtaerewe in re Hoschpitaal noch re Operation. 

John Peachey:
Der John S. Peachey (1873-1929) waar in Belleville Pennsilfaani gebore. Sei Graab iss im Locust Grove Mennonite Graabhof in Belleville. Sei Fadder waar der Breddicher John Peachey (1828-1897) unn sei Mudder waar die Sarah Zook (1830-1896). Sie waare die zwee aa vun Mifflin Kaundi.

Sarah Zook:
Die Sarah Zook (1830-1896) hot der John Peachey (1828-1897) gheiert in Mifflin Kaundi in 1828. Ihre Mudder waar die Barbara King (1788-1855) unn ihre Fadder waar der David "Rhyme" Zook (1788-1870). Sie hot in Mifflin Kaundi gwohnt. Sie hot der John Peachey (1828-1897) in 1830 gheiert.

Barbara King:
Die Barbara King (1788-1855) waar en Amischfraa. Sie waar in Barricks Kaundi gebore. Sie iss in Mifflin Kaundi gschtaerewe. All ihre Kinner waare in Mifflin Kaundi gebore. Sie iss im Locust Grove Mennonite Graabhof in Belleville, Pennsilfaani. Sie hot der David Zook (1788-1870) gheiert in 1806. Ihre Mudder waar die Barbara Zug (1762-?) unn ihre Fadder waar der Jacob King, Sr. (1758-1822). 

Dutch Hex Country:
"Dutch Hex Country" iss en Naame fer die Gegend ass schtreckt vun Lebanon Kaundi zu Lechaa Kaundi unn vun natt Lengeschder Kaundi zu Carbon Kaundi. Barricks Kaundi, Schuylkill Kaundi unn Montgomery Kaundi sinn aa in "Dutch Hex Country". Barricks Kaundi iss der Hatz devun. In em Dutch Hex Country gebt's viel Hex Signs uff de Scheier.

Perry Ludwig:
Der Perry Ludwig waar en Scheier-Painter in Barricks Kaundi im 18scht Yaahrhunnert. Er hot some Hex Signs uff Scheiere geduh.

Don Yoder:
Der Don Yoder (1921-2015) waar en Folklorist. Er waar in Altoona, Pennsilfaani gebore in Blair Kaundi. 

Alfred Shoemaker:
Der Alfred L. Shoemaker waar in 1913 gebore in Lechaa Kaundi. Er waar en Editor vun Pennsylvania Folklife. 

Ausbund Seit 1:
En Liedel gschriwwe by der Sebastian Franck. Des Liedel iss gfunne im Ausbund. 

Ausbund Seit 70:
Des Liedel iss gfunne im Ausbund. 'S iss en Liedel baut es Yungfraa Elizabeth ass dot gmacht waar in 1549 in Bann, Schweiz. 

Ausbund Seit 796:
Des Liedel iss gfunne im Ausbund. 

Ausbund Seit 806:
Des Liedel iss gfunne im Ausbund. 

John Martin:
Der John W. Martin waar en Mennonitebischof vun Indiana. 

Yoni Martin:
Der Yoni Martin odder der Jonas Martin waar en Mennonitebischof in Lengeschder Kaundi.

John Dan Wenger:
Der John Dan Wenger waar en Mennonitebischof in Virginia. 

Moses Horning:
Der Moses Horning waar en Mennonitebischof.

Kollitsch:
En Kollitsch odder en Kallitsch iss en College. 

Faulichkeit:
Faulichkeit meent Lazyness. 

Wieg:
En Wieg odder en Schockel iss en Crib odder Cradle.

Boot:
En Boot iss en Boat.

Kanaal:
En Kanaal iss en Canal. 

Kanu:
En Kanu iss en Canoe.

Kohl:
Kohl meent Coal.

Eis:
Eis meent Ice.

Weg:
En Weg iss en Road.

Brunne:
En Brunne iss en Well. 

Hanning:
Hanning iss der zwette Munet im Yaahr. Am zwette Hanning iss der Grundsaudaag.

Betschler:
En Betschler iss en Bachelo

Zwiwwel:
En Zwiwwel iss en Onion.

Lengeschder, Pennsilfaani:
Lengeschder odder Lancaster iss en Schtadt. Es iss der Kaundi-Sitz vun Lengeschder Kaundi.

Freindschaft:
Die Freindschaft sinn die Cossins, die Aunts unn Onkele, Grosseldere unn so weider.

Unnerrock:
En Unnerrock iss en Petticoat.

Schtor:
En Schtor iss en Store.

Greizwegschtor:
En Greizwegschtor iss en Convenience Store odder literally die Schtor wu zwee Roads greitze. 
Der pennsylvanisch-deitsch Schreiwer Paul R. Wieand (1907-1993) hot in die 1930er Yaahre zwee Theater-Schticke gschriwwe, ass iwwer des Leewe an ´em "Greizweg" sin: "Der Greizweg Schtor" (des Theater-Schtick is 60 Mol g´schpielt waare in unnerschiedliche Kaundis vun Pennsilfaani), un "Die Hochzeit am Greizweg" (20 Mol uffgfiehrt). Wahrscheinlich is awwer keens vun sei Schtick emol gedruckt warre.
Robert E. Ward, A Bio-Bibliography of German-American Writers 1670-1970. White Plains, New York 1985. Seit 325

Fensemaus:
En Fensemaus ("Tamias") iss en Chipmunk. Es sinn unnerschittliche Aarde Fensemais. In Pennsilfaani leewe di Fensemais "Tamias striatus".

Waage:
En Waage odder en Wagge iss en Wagon.

Weltleit:
Weltleit sinn "Worldly People". Es iss en Watt, besoners unnich die Amisch unn die Fuhreleit, fer Leit ass net Amisch odder Mennischt sinn.

Catharine Witmer:
Die Catharine Witmer (1833-1905) hot der Isaac Weaver (1825-1891) gheiert. Sie iss im Weaverland Graabhof in East Earl Taunschip, Lengeschder Kaundi gegraawe. 

Isaac Weaver:
Der Isaac Weaver waar en Mennischt. Sei Fadder waar der Isaac Weaver (1792-1866). Sei Mudder waar die Catharine Weber (1795-1862). 

Wewerdaal:
Es Wewerdaal iss es Weaverland Valley. Es iss en Daal odder Waelli in Pennsilfaani.

Daal:
En Daal odder en Waelli iss en Valley.

Funkeleit:
Die Funkeleit sinn die "heecher" Mennischde.

Beckerschapp:
En Beckerschapp odder en Beckerei iss en Bakery.

Bisskatzegraut:
Bisskatzegraut, Bisskatzewatzel odder Bisskatzebledder iss odder sinn Skunk Cabbage odder "Symplocarpus foetidus".

Daniel Kreider:
Der Daniel Kreider (1782-1860) is een Mennonischt Schreiwer gwest, ass allweil uff (Pennsylvanisch-) Hochdeitsch geischtliche Gedichte und Liedlin gschriwwe hot. Er waar gebore in 1782 - wahrscheinlich im Lengeschder Kaundi - un hot schpeeder in Ontario un in Ohio gewuhnt. Sei Familie waar een vun die aeltscht Mennonischt-Familie in Pennsilfaani. Der Schtammvadder vun alli Kreider in Nadd-Amerikaa is schunn 1716 aus der Palz naach Lengeschder kumme. 
Nach dem Daniel Kreider seim Dod in 1860 hot mer eeniche vun sei Lieder in Lengeschder bei die Seh vum Johann Bär drucke losse:
"- Hinterlassene Lieder / von Daniel Kreider. Lancaster, Pa. : Gedruckt für die Verleger von Johann Bär’s Söhnen, 1861"
"- Hinterlassene Lieder-Sammlung / des verstorbenen Daniel Kreider. Lancaster, Pa. : Gedruckt und zu haben bey Johann Bär’s Söhnen 1865"
Es is meeglich, ass der Kreider mannichmol aa ebbes uff Pennsylvanisch-Deitsch gschriwwe hot, awwer mer wisse des net ferschuhr.

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Tscheschter Kaundi (Chester County, PA):

Felix Lehman:
Der Felix Lehman waar en Mann vun Hirslanden, Switzerland. 

Sebastian Meyer:
Der Sebastian Meyer waar en Parre in Switzerland.

Sebastian Hofmeister:
Der Sebastian Hofmeister waar en Parre in Switzerland.

Johann Brötli:
Der Johann Brötli odder der Hans Brötli waar en Widderdaafer in de Schweiz.

Wilhelm Reublin:
Der Wilhelm Reublin waar en Widderdaafer in Zollikon, Switzerland.

Fridli Schumacher:
Der Fridli Schumacher waar en Widderdaafer in Zollikon, Switzerland.

Lorenz Hochrütiner:
Der Lorenz Hochrütiner waar en Widderdaafer in Switzerland.

Wolfgang Uliman:
Der Wolfgang Uliman odder Schorant waar en Breddicher unn Widderdaafer im Canton St. Gallen, Switzerland. Sei Fadder waar der Andres Uliman. Er waar en Monk mit St. Lucius' Monastery in Chur. Er waar en Maretyer. Der Lorenz Hochrütiner hot ihn gelannt fer die zerick bleiwe vun de Widderdaafer. Awwer, der Wolfgang hot ihn net gharricht. Sei Daafing waar in em Rhine Rewwer net weit vun Schaffhausen in Matz 1525. Der Conrad Grebel hot ihn gedaaft. In 1528 iss er noch Basel gange awwer er waar ball vun datt rausgekickt. Schpeeder in 1528 iss er noch Moravia gange.

Eberli Bolt:
Der Eberli Bolt waar en Widderdaafer in Switzerland.

Fridolin Sicher:
Der Fridolin Sicher (6 Matz 1490 – 13 Yuni 1546) waar en Swiss Schreiwer fer en Zeiding.

Erasmus von Rotterdam:
Erasmus (Desiderius) von Rotterdam (* 27. Oktober 1465 odder 1469 in Rotterdam; † 12. Juli 1536 in Basel) waar en Philosopher.
Spitzname Orgasmus

Anthony Kürsiner:
Der Anthony Kürsiner waar en Widderdaafer.

Benedict Burgauer:
Der Benedict Burgauer waar en Parre in Switzerland.

Uli Mayer:
Der Uli Mayer waar en Guildmaster in Switzerland.

Caspar Braitmichel:
Der Kaspar Braitmichel, aach Kaspar Schneider (* in Schlesien; † 1573 in Austerlitz) waar en Widderdaafer unn en hutterisch Schreiwer zwische 1534 unn 1542. 

Pennsylvaanisch-Deitsche Schtoris:
Der Dokder weess es bescht
Die Schlang un der Whiskey
Die Katz muss erscht raus
Em Cy sei Sei
Es Schnuppduch
"Sponge" Kuche
... do sette noch meh Schtories verzehlt sei.

Die Schlang un der Whiskey:
Letschte Summer, wie ich am Rumdraewele waar in de differende Kaundis vun Pennsylvania, wu sie Deitsch schwetze, hawwich aardlich viel Schtories gheert. Deel vun denne Schtories deet mer "Tall Stories" heesse in Englisch. Do is eeni, as en Kall drunne in Pennsburg in Montgomery Kaundi, mir verzehlt hot. Er hot gsaat:
"Ee Daag, wie ich an der Grick am Fische waar, hen die Fisch all mei Beet uffgfresse, un ich hab noch net heem welle, awwer ich hab nix ghatt, as ich yuse hab kenne fer Beet. Bletzlich hawwich awwer en gleeni Schlang genoticed, yuscht paar Fuss vum mer weck, un die Schlang hot en Grott im Maul ghatt. Sell hot mich aarick froh gemacht. Ich hab die Grott aus der Schlang ihre Maul genumme un hab sie uffgschnidde fer Beet.
Ich hab awwer wennich sarri gfiehlt fer die aarm Schlang, weil ih 're ihre Middaagesse weckgenumme hab, un so, fer sie wennich bezahle fer mei Beet, hawwich 're en paar Drobbe Whiskey ins Maul gschitt. Die Schlang hot sich aagschickt, as wann sie zufridde waer, un sie is fatt gegraeddelt, un ich bin widder ans Fische. Awwer naachdem ich ebaut fimf Minudde am Fische waar, hawwich ebbes gfiehlt wedder mei Schtiwwel schlage, un wie ich nunner geguckt hab, datt waar die seem Schlang widder mit drei Grotte im Maul."

'S Pennsylfawnisch Deitsch Eck:
'S Pennsylfawnisch Deitsch Eck waar en Kalemn in die Zeiding The Morning Call in Allentown, Pennsylvania. Der Preston A. Barba hot sell gschriwwe fer 34 Yaahr zwischich 1935 un 1969.

Die Katz muss erscht raus:
Mol ee Maryie um halwer fimfe hot der Dockter Ischler en "Telephone Call" grickt vum Harry Wetzel. Der Harry waar aarick uffgeregt, un er hot gegrische: "Kannscht gschwind riwwerkumme, Dockter? 'S is ebbes Marickwaddiches ghaeppent. Mei Fraa, weescht du, schloft immer mit ihrm Maul weit uff, un yuscht paar Minudde zerick is en Maus 're der Hals nunnergschprunge."
"Ei, ei, ei," saagt der Dokter, "ich kumm graad riwwer. Grick en Schtick Kees un heeb's an dei Fraa ihre Maul; verleicht macht sell die Maus widder rauskumme." In ebaut fuffzeh Minudde waar der Dokter schun datt, awwer wie er in die Schtubb kumme is, wu die Mrs. Wetzel gelege hot, hot der Harry datt gschtanne un waar en groosser Fisch vanne an seinre Fraa ihre Maul am hewe." "Was der Deixel geht do aa?" froogt der Dockter. "Hawwich dihr net gsaat, du settscht en Schtick Kees an dei Fraa ihre Maul hewe? Meis sin net schlimm fer Fisch!"
"Ya, ich weess, ich weess", saagt der Harry, "awwer's erscht misse mer die Katz rausgriege."

The Morning Call:
The Morning Call is en Zeiding, as gedruckt watt in Allentown.

Em Cy sei Sei:
Mol ee Daag sin die Sei vum 'me Mann gnennt Cyrus losgebroche. Der 
Nicknaame fer Cyrus is uff Kuurs "Cy." Well, all die Mannsleit dattrum hen 
ihre Arewet verlosse fer em Cy helfe die Vieh finne. Schtunnelang waare sie 
am Suche. Some drei Meil fatt hen en paar Menner endlich die Sei gsehne. Sie 
waare awwer net schur, as die do Gediere em Cyrus gheert hen. Eener vun 
ihne hot gsaat: "Kennde die Sei em Cy sei Sei sei?" 

Es Schnuppduch:
Der Billy Henning wuhnt uff 're Bauerei drowwe in der Sugar Valley. Letscht Munet is der Billy naach Fildelfi gange. Un des waar's erscht mol, as der Billy seilewe im 'me groosse Schteddel waar, un aa 's erscht mol, as er im 'me groosse Restaurant gesse hot. Un wie der Weeder ihm en Schoossduch odder Naepkinn gebrocht hot, is der billy gaar gwidders bees warre. Er is uffgschtanne un hot der Weeder leddre welle un hot gsaat: "Du yungi Rotznaas, wann du sell verflammt Dings net wegnemmscht, weis ich dir mol ebbes. Ich denk, ich weess, wann en Schnuppduch zu yuuse, un 's brauch mer niemand "hints" gewwe."

Haaptblatt:

Gschicht:
Gschicht iss die Schtudie unn Interpretation vun de Records vun Leit, Gsellschafte unn Gmeeschafte. Es Watt Gschicht iss History in Englisch. En Grieyisch, es Watt waar "ἱστορία". Es Uffguckbichli "1911 Encyclopædia Britannica" hot gsaagt ass "history in the wider sense is all that has happened, not merely all the phenomena of human life, but those of the natural world as well. It is everything that undergoes change; and as modern science has shown that there is nothing absolutely static, therefore, the whole universe, and every part of it, has its history."

Nard-Amerikaa:
Nard-Amerikaa (Nard Amerikaa odder Natt-Amerikaa iss en Kontinent

Sudd-Amerikaa:
Sudd-Amerika (Saut Amerikaa odder Saut-Amerikaa) iss en Konitnent, un es iss bei Nard-Amerikaa

Asie:
Asie iss Asia. 

Australie:
Küllaröch Nà Bàmrûng...150 Australie iss Australia. Die Haaptschtadt iss Canberra.

Eiropaa:
Eiropaa iss "Europe".

Afrikaa:
Afrikaa odder Afrigaa iss Africa. 

Eiropeeische Union:
Die Eiropeeische Union (EU) iss a Vereinigung vun Lennern in Eiropaa. S gresste Land der Eiropeeischen Union iss Deitschland.

Yuddedum:
Yuddedum iss Judaism. (Yiddische Gschicht)

Sponge Kuche:
Do paar Munet zerick hot der George Laahr gheiert. En Meedel, as er gheiert hot, wie so viel vun de Schteddlermeed heidichdaags, hot gaar net gewisst, wie zu koche. Sie hot in ihrem ganze Lewe noch ken Kuche gebacke ghadde.
Well, der anner Owet, wie der George heemkumme is vun der Arewet, hot sei Fraa gsaat: "Ich hab en Surpreis fer dich den Owet, George," un noh hot sie ebbes reigebrocht uff en Deller.
"Was is dann sell?", froogt der George. - "Ei, sell is en Sponge Kuche," saagt sei Fraa, "awwer ich weess net, ferwas er so gschpassich guckt. Es wunnert mich yuscht, eb seller Schtorkipper mir die letze Satt "Sponges" gschickt hot." - Ya, so geht's.

Yiddische Gschicht:
Als Yiddische Gschicht bezeichnet mer die Geschicht des Yuddedums als Volk wie als Relitschion. Sie watt in der Regel in zwee grosse Hauptpoche unnerdeelt:
Yudde in Deitschland.
Sidder der Franzeesische Revolution im Yaahr 1789 erhielten die Yudde in Eiropaa noch unn noch die Barigerrechte unn warre zunehmend rechtlich gleichgeschtellt. Sie waren yetzt mehr odder minder anerkannte Mitbariger, die ewwe nur einer annere Relitschion aageheerte. In Deitschland fiehlte sie sich als deitsche Bariger jiddische Glaawens. Viele Yudde dradde sogaar zu'm Grischtdum iwwer.

Yarrick Revolution:
Die Yarrick Revolution sinn en Beesballeverroin in die Atlantic League. Sie schpiele ihre Yarrick Maetsche in Sovereign-Bank Stadion in Yarrick, Pennsilfaani. Ihre Dräner iss alleweil der Chris Hoiles.

Atlantic League:
Die Atlantic League iss en Beesballe Liga. 

Beesballe:
Beesballe iss en Schparret. In Englisch es iss Baseball gheese.

Soccer:
Soccer odder Fußball iss en Schparret. Fer Soccer schpiele, muss mer en Balle kicke uff me Feld.

Yarrick, Pennsilfaani:
Yarrick odder York iss en Schtadt. Es iss der Kaundi-Sitz vun Yarrick Kaundi.

John Kerry:
Der John Kerry iss en Demmegraad unn en Ballidischener. 

Ahmed Qusai al-Taai:
Der Ahmed Qusai al-Taai iss en Iwwersetzer ass fer schaffe mit der amerikaanische Armee zu lischde hot. In Oktower 2006 iss er en Hostage gwarre in Iraq. Er hot sei Fraa bsuche welle, unn so iss er autseit der Greenzone gange cause datt iss wo sie gwuhnt hot. Die Armee glaabt ass die Hostage-nemmer ihn gnumme henn darich sei Zeit autseit daer Zone.

Raymond Lee Oyler:
Der Raymond Lee Oyler iss en amerikaanischer Mann vun Beaumont, en Schtettel in California ass vannich die Courts gehne muss cause die Police glaawe ass er velleicht en Buschfeier gschterdt hot. Der Feier hot fimf Menner dot gmacht.

Osama bin Laden:
Der Osama bin Laden odder der Osama bin Muhammad bin 'Awad bin Laden (Arabic: أسامة بن محمد بن عوض بن لادن) iss in 1957 in Saudi Arabia gebore un iss 2. Moi 2011 geschtarrewe. Er waar indicted in de Schteets fer 2,973 Dodesfalle (11. September 2001). 

Grieg:
En Grieg iss en War.

Fridde:
Fridde odder Friede iss Peace. Im Urglaawe iss der Fridde aa wie Englisch Frith bekannt. Der Fridde iss aa im Urglaawe beim "Fruch" adder "Fruchsfridde" genannt.

Wehrlosichkeit:
Wehrlosichkeit, Wehrlosichkeet odder Wehrlosigkeit iss Non-resistance adder Defencelessness. Es iss en Satt Pacifism. Die Quakers, Amische, Mennischde, unn die Hutterische sinn wehrlos.

Soldaat:
En Soldaat iss en Soldier.

Turkie:
Turkie (Turkisch: Türkiye) iss en Land, es menschtdeel in Asie iss. Die wunslich eiropeeisch Gegend iss bei der weschtliche Helft vun Istanbul.
Der Turkie sei Greess iss baut 780.000 km². Der Turkie sei Eiwuhner-Zehl iss baut 72 millione. Es Amts-Schprooch iss die Turkische Schprooch. En Eiwuhner aus Turkie heest Turke odder Turkin.
Die Turkie odder die Turkische Republik hot 81 Provinzen. Der Turkie sei Regiering iss en liberaalisch-demegraadisch Eenheitsrepublic. Gschichtlich Turkie hot vun der Republikisch em Volk sei Pardei (CHP) verwalt. Die Waehrung der Turkie iss die neie Turkische Lira (Yeni Türk Lirası).
Die Haaptschtadt iss Ankara, ene Schtadt in Zentralanatolien, awwer die greeschde Schtadt des Turkie iss Istanbul, am die Bosporus Meerengen. Der alt Naame Istanbuls war Konstantinopel.
Die Turkische Republik iss im Yaahr 1923, natt der Turkische Befreiungsgrieg, vun Mustafa Kemal Atatürk gefundet worden. Davor, war die Turkische Republik en Teil des Osmanisches Reich. Atatürk hat viele Reformen vorstellen, um die Turkei mehr modern un westlich machen.
Die Turkie hat Raender mit Bulgarie natt Nordwesten; mit Griechenlen natt Westen; mit Georgie natt Nordosten; mit Armeni, Aserbaidschan un Iraen natt Osten; un mit Iraek un Syrie natt Suedosten.
Modern Turkie hat ene schtarrke un verschiedene Wirtschaft. Sie hat die siebgreeste Armee (die viergreeste Grundarmee) auf der Welt. 'S gibt ene schtarrke Fertigungsindustrie, dass macht Flugzeuge, Elektroniker, Wagen, Kleidungen un Textilien.

Armee:
En Armee iss en militaarischi Organization, die en Haaptzweck, der zu fechde iss, hawwe dutt,

Sex:
Sex iss der Nummer 6. 

Fimf:
Fimf odder finf iss der Nummer 5. 

Vier:
Vier iss der Nummer 4. 

Drei:
Drei iss der Nummer 3. 

Zwee:
Zwee iss der Nummer 2. 

Eens:
Eens iss der Nummer 1. 

Siwwe:
Siwwe iss der Nummer 7. 

Acht:
Acht iss der Nummer 8.

Nein:
Nein iss der Nummer 9. 

Grieg vun 1812:
Der Grieg vun 1812 waar en Grieg zwische die Britsche, besonners selli in de Colonies in Kanadaa, unn die Amerikaaner. In Kanadaa lanne die Kinner ass die Britische gwunne henn, awwer in de Schteets, sie teetsche die Kinner ass die Amerikaaner gwunne henn.

Germersheim, Deitschland:
Germersheim (Pfalz), im Paelzische gehaese Germersche, iss e Schtettel direct am Riwwer Rhein gelegge. Vunn dort aus gings wohl aach fer die Voreldere in's neie Land: "Sunnern, Haert, Amerikaa" (auf Deutsch "Sondernheim, Hoerdt, Amerika") war en Schprichel (Saying) was ma do im vorgehende Yaahrhunnert oft gsaagt hot. Sell will haese, dass die Rees in's neie Land iwwer die neggschte Derfer Sunnere unn Haert agfange hot. Vunn Haert aus gings dann mit dem Schiffel vunnem Ortsagsessische Reeder de Rhein runner in Richding (Direction) Natt-See unn vunn dortaus iwwer de groose Deich (Ocean) noch Amerikaa.
Sell Schtettel hott baut 21,000 Eiwuhner, en glenni University (ebaut 2000 Schtudende), wu ma fremde Sprooche lanne kann.

Rees:
En Rees odder Dripp iss en Trip odder en Voyage.

Pittsbarig, Pennsilfaani:
Pittsbarig (Englisch: "Pittsburgh") iss en Schtadt im Schtaat vun Pennsilfaani, mit 305,704 Eiwuhner in 2010.

Sarah Weaver:
Die Sarah M. Weaver waar gebore im Geauga County, Ohio, am 7. Tschulei 1921. Ihre Elrdre waare der Mose un die Fanny Weaver. Ihr Daed is gschtarewe, wie sie noch en aarick yung Meedli waar, un ihr Memm hot widder gheiert: der Mose C. Yoder. Die meenscht Zeit vun ihr Kindheet hot die Sarah in Holmes County gwuhnt - neegscht zum Schtettel Charm. Sie hot en Grankheet ghat, as mer "muscular dystrophy" heesse duht. Fer meh wie 50 Yaahr hot sie en Wheelchair geyuust un is gschtarewe am 9. November 1991.

Der Dokder weess es bescht:
Paar Woche zerick hot em Tschann Eschelmann sei Fraa gemeent, der Tschann waer am schtarewe, un sie hot gschickt fer der Dokder. Wie der Dokder kumme is, hot er der Tschann iwwerall geexemment, un noh hot er der Mary, em Tschann sei Fraa, ins Ohr gepischbert: "Mary, ich denk, der Tschann is am schtarewe." - 
Der Tschann hot awwer gheert, was der Dokder gsaat hot, un er hot sich uffghockt im Bett un hot gegrische: "Nee, ich bin verflammt net am schtarewe." - Noh hot die Mary gsaat: "Nau, Tschann, leg dich hie, der Dokder weess es bescht."
Albert F. Buffington (1962)

Henry Funck:
Der Henry Funck (odder Heinrich Funk) is zirka 1694 verleicht in Richen im Kraichgau (heit Schdaat Baden), in Deitschland, gebore. Er is im Augscht 1717 (odder 1719) nooch Pennsylvaani kumme un hot sich im Philadelfia Kaundi uff em Insching Grick bei Franconia hiegeblanzt. Er waar en Mennischt. Sei Eldre waare vermutlich der Breddicher Hans Funk un sei Fraa Verena vun Hasle bei Bann, Schweiz (un frieher vun Mettmenschtetten, Zurich).
Der Henry Funck waar en Miller un en Bauer. Er hot gheiert die Anna Moyer un sie hen zehe Kinner ghatt. Er waar ganz gut ab, so viel as er Bauereie fer sei vier Seh kaafe hot kenne. Er is aa zweemol waehle warre darrich es Los-Ziehe fer Breddicher un schpaeder Bischop sei. 
Der Bischop Funck hot zwee Bicher gschriwwe. Es aerscht waar (in Hochdeitsch) "Ein Spiegel der Taufe mit Geist, mit Wasser und Blut." Des waar es aerscht Buch, as in Amerigaa gedruckt is warre, as vumme Mennischt gschriwwe is warre. 
Er hot aa en anner Buch gschriwwe: "Eine Restitution, oder eine Erklaerung einiger Haupt-punckten des Gesetzes …" Der Henry Funck is gschtarewe im Yaahr 1760.
Eens vun de beschde Schreiwes wege em Bischop Funck is es Buch vum John L. Ruth (in Englisch) mit em Titel: "Maintaining the Right Fellowship," 1984 (Bledder 136-37). (Guck uff der Mennischde Entsiklopedia aa: Vol. II, Blatt 418.)

Schweiz:
Die Schweiz (Schweezerland) iss en Land in Eiropaa. Zamme mit die Eestereich un Deitschland iss Schweiz fer die Pennsilfaanisch Deitsche 's alte Land. Bann (odder Bern) iss die "de facto" Haaptschtadt vun de Schweiz, un Zurich (odder Züri) iss es greesscht Schtadt.

Verhuddeltes Englisch:
Zwee Beischpiele fer "Abwertungsdiskurse" - Witz un Gschpass iwwer die "Pennsylvania Dutch", ihr Wandel un ihr "verhuddeltes Englisch"; aussem englische Zeiding in Lengeschder Kaundi, ´em "Columbia Spy". (Columbia leit weschtlich vun Lengeschder-Schtadt am Susquehanna-Riwwer). 

Glenne Gmeene:
Die Glenne Gmeene odder Kleine Gemeinden sinn en Grupp Kanadier Mennischde ass noch Kanadaa kumme sinn in de 1870s.

Sommerfelder:
Sommerfelder Mennischde sinn en Grupp vun Kanadier Mennischde ass noch Kanadaa kumme sinn in de 1870s. In de 1920s settele viel Sommerfelder in Mexico unn Paraguay.

Menno Colony:
Menno iss en Colony gegrindt in 1926 in Paraguay vun Kanadier Mennischde im Chaco im Nattweschde vun Paraguay. Annere mennischde Colonies in Paraguay sinn Fernheim unn Neuland. Es sinn rum 10,000 Bariyer unn sie sinn urschpringlich vun deitsch/nidderlennische Voreldre. Die direkte Vorfaahre hawwe vor ihrer Aasiedling in Paraguay yedoch bereits bis End vun de 18schde Yaahrhunnert im weschtpreissische Weichseldelta, bis 1874 in der russische Schwatzmeergegend unn bis 1926 in Manitobaa, Kanadaa gsettelt. Es sinn baut 3,500 Eiwuhner im Colony Schtettel Loma Plata. Die Leit hawwe vun Kanadaa noch Paraguay gsettelt vor allem weil in Kanadaa sitter 1917 alli Kinner in e weltlichi Schuhl hawwe gehe misse, wu englisch schwetzt warre iss. Siwwezich percent vun de Settlers waare Chortitzer Mennischde vum Manitobaa Oscht-Reserve, zwanzich percent waare Sommerfelder Mennischde vum Manitobaa Wescht-Reserve unn zehe percent waare Bergthaler Mennischde vun Rosthern, Saskatchewan
Gwuelle.
Global Anabaptist Encyclopedia Online

Neuland Colony:
Neuland iss en Settling vun deitschschtemmiche Mennischde im Departamento Boquerón in Paraguay unn zehlt umgfaehr 3,000 Eiwuhner "(Brechning 2006)". Der Blatz liegt nahe Filadelfia, Paraguay, der Haaptschtadt vun Boquerón, unn unweit vun der Grenz zum bnachbaarde Departamento Presidente Hayes. Neuland liegt in midde vun der Savannenlandschaft Gran Chaco unn bherbaricht unner annerem das "Museum für Kolonisationsgeschichte" und nahe gleggene Gedenkschtedde, die an der Chaco-Grieg erinnere. Monaatlich erscheint die Zeiding "Neuland - informiert und diskutiert". Denewe gebt es noch weider deitschschproochiche Zeidinge in Paraguay.

David Huber Troyer:
Der David Huber Troyer iss en Schreiwer as wuhnt in Floridaa. Er schreibt grischde Gedichde unn aa grischde Bicher fer Kinner. Er hot "All Roads Lead to Rhyme ISBN 1-4241-4402-7" in Tschulei 2006 gschriwwe. 

John Zook:
Der John P. Zook waar en Amisch-Bischof in Mifflin Kaundi, Pennsilfaani. 

Islaam:
Islaam (arabisch: إسلام islam, „Hingâwbe ân Good") iss noch em Grischtdum der zwett greescht Glaawe in der Welt.

Theodorus Eby (1663-1737):
Der Theodorus Eby (1663-1737) waar en Mennischt. Mir wisse net die Naame vun seine Fraae. 
Kinner

Christian Eby (1698-1756):
Der Christian Eby (1698-1756) waar mennischt unn hot die Elizabeth Mayer gheiert. 

Christian Eby:
Der Christian Eby (1734-1807) waar Mennischt. Er hot die Catherine Bricker gheiert. 

Barbara Eby:
Die Barbara Eby (1774-1843) waar mennischt unn hot der Joseph Schneider (1772-1843) gheiert. Sie iss noch Kanadaa gezogge.

Benjamin Eby:
Der Benjamin Eby (1785-1853) waar en Mennischtbischop. Sei erscht Fraa waar die Mary Brubacher (1789-1834) unn noch ihre Dot, sei zwett Fraa waar die Magdalena Erb (1780-1858). Er waar in Pennsilfaani gebore awwer iss noch Kanadaa gezogge. 

Jacob Meili:
Der Jacob Meili (umg. 1560-?)

Hans Meili:
Der Hans Meili waar en Bauer net weit vun Birmensdorf. Er hot die Elsbeth Hochstrasser gheiert in 1603. 

Chaos Theory:
In Maddemadix unn in Physics ass es en Theory ass Chaos Theory gheese iss. Die Theory schwetzt vun nonlinear dynamical Systems, wass unner some Conditions weise en Phenonmenon ebbes wie "Chaos". Initial Conditions sinn wichdich in me chaotic System. So en System iss random, sell meent ass es gibt en exponential Error-Dispersion. Es iss aa enteierly waahr ass so en System aa adderlich iss, weil es deterministic iss. En chaotic System kenne, zum Beischpiel, en glaar gekennt Structure hawwe. Fer een Exembel, es Wedder iss chaotic, awwer climatic Statistics sinn net chaotic.

Schpiel-Theory:
Game Theory ass aa Schpiel-Theory iss en Satt Applied Maddemadix unn Economics ass Situations schtudiert wo Schpieler unnerschittliche Actions tschuuse in adder fer ihre Returns vergreesere. Die erschde Leit ass daer Theory uffgedenkt henn, henn Economics im Sinn ghatt. Sie henn Economic Behavior besser verschteh welle. Schpeeder hot die RAND Corporation Game Theory geyuust fer Nuclear Strategies verschteh. Heidedaags yuus mer Game Theory in adder fer unnerschittliche Aarde Dinge verschteh. Zum Beischpiel, an die Zeit yuus mer Game Theory in so Disciplines ass wie Biology, Psychology, Sociology, Political Science, Ethics unn Philosophy. Game Theory schwetzt vun Optimal Behavior, Koscht, unn Benefits, wo die Options net fixed sinn unn wo die Schpieler Choices vun annere Leit im Sinn hawwe misse.

Canadian Wheat Board:
Der Canadian Wheat Board (odder der Canada Wheat Board odder CWB) waar in 1935 vum Canadian Parliament uffgschtellt. Es iss en Marketing-System fer Weeze unn fer Gaerschde. Die Haaptquarters sinn in Winnipeg, Manitobaa, Kanadaa.

Amy Grant:
Die Amy Lee Grant (gebore 1960) iss en Popsinger vun de Schteets. Sie hot 1977 ihre erschde Album gmacht. Ihre Pattenfirma waar Myrrh Records. Im Jaahr 1982 hot sie der Singer Gary Chapman gheiert.

Diana DeGarmo:
Es Diana Nicole DeGarmo (gebore in 1987 in Birmingham, Alabamaa) iss en Singern vum Amerikaa unn aa en Broadway Actress. Sie waar eemol uff em Guckbax in "American Idol".

Tony Romo:
Der Tony Romo iss en Quarterback fer die Dallas Cowboys, en Footballe Team in der National Football League.

Russ Jackson:
Der Russ Jackson waar als en Quarterback fer die Ottawa Rough Riders in der Canadian Football League. Er waar in Hamilton, Ontario, Kanadaa gebore.

Wilfrid Laurier University:
Wilfrid Laurier University (WLU) iss en public University in Waterloo, Ontario, Kanadaa.

Shania Twain:
Die Shania Twain iss en Country Myuusick Singern vun Kanadaa.

Christina Aguilera:
Die Christina Aguilera iss en amerikaanische Pop Singern. Sie iss um 18. Disember 1980 gebore ware.

Bob Froese:
Der Bob Froese (gebore in 1958 in St. Catharines, Ontario) waar als en Eishockey Goalie. Er hot fer die Philadelphia Flyers unn fer die New York Rangers gschpielt. 

Paul Steckle:
Der Paul Daniel Steckle (gebore in 10 Moi 1942 in Zurich, Ontario) iss en Canadian Member of Parliament fer Huron—Bruce. Sei Paerdi iss die Liberal Party of Canada. Sei Voreldere waare Amisch.

Robyn Regehr:
Der Robyn Regehr, iss en Eishockey Schpieler in der National Hockey League. Sei Position iss Defenceman. Er waar in 1980 gebore zu mennischde Eldere in Brazil. Er iss uffgwaxe in Brazil, Indonisia unn in Rosthern, Saskatchewan, Kanadaa.

Rosthern, Saskatchewan:
Rosthern iss en Schteddel in Saskatchewan, Kanadaa net weit vun Prince Albert, Saskatchewan. Es sinn zehe Kaeriche datt: Mennischt, Ukrainian Orthodox, Swedenborgian, Pentecostal, Anglican, Gedollisch, Lutterisch, Seventh-day Adventist, unn Baptist. Es Schteddel hot en mennischder Museum.
Leit.
Richie & Robyn Regehr - Calgary Flames Defensemen
Nummere.
2001 Statistics Canada census:

Polly Schropp:
Die Polly Schropp (aa "Schrob", odder "Schrop") waar een pennsylvanisch-hochdeitsche Schreiwerin vun Gedichter. Sie is - wahrscheinlich - in 1772 im Pine Grove Taunschip, Schuylkill Kaundi gebore un in 1836 aa datt gschtorwe. Sie waar die Dochder vun ´me Deitschlenner aus ´em Kraichgau/ Sautwest-Deitschland. Mir wisse net viel iwwer ihr Lewwe. Sie hot niemols ennichebber gheiert un is schpeeder in ´me Haus fer aareme Leit gschtorwe. Vier vun ihrne Gedichte sin in die 1820er Yaahre uff ebbes was mer "Eenblattdrucke" ("broadsides") heese kennt, gepubliziert warre. Die Gedichte sin in een schtarrick religiyeese un eefache Schproch gschriwwe, efders aa fer Aerinnere dode Nochbere odder Freindschaftsglieder (zum Bieschpiel in ´me Gedicht fer ihrne Bruder, Johann Schrob). Es is meeglich ass Deel vun ihnre Gedichte (see die Lischt unnich) vum Samuel Royer in Pottstown gedruckt waare sin. Des waar der eensichi hochdeitsche Drucker in seller Zeit in Pottstown, ass Fraktur-Drucke gmacht hot. Er waar zwische 1820 un 1827 der Drucker vum "Advocat und Bauern Anzeiger" in Pottsville.
Weil die Polly Schropp een aareme Fraa gwest is, hot sie verleicht mannichmol ihrne Liedlin uff die Marrickt-Bletz un vor die Wattsheiser im Schuylkill Kaundi gsunge un versucht ihrne Eenblattdrucke zu die Bauer uff der Schtross verkaafe. Des waar mannichmol der Weg fer een pennsylvanische Schreiwer een bissel Geld fer sei Gedichte griege. 

Michael Ignatieff:
Der Michael Grant Ignatieff [ɪgˈna.tʃəf] M.P., B.A., M.A., Ph.D. (gebore in 12 Moi 1947 in Toronto, Kanadaa) iss en Canadian Member of Parliament fer Etobicoke—Lakeshore. Er iss en Schreiwer, Zeiding-Schreiwer, Documentary Film Macher, unn Professor. Er hot geteetscht an Cambridge, Oxford, unn Harvard.

Stéphane Dion:
Der Stéphane Maurice Dion, PC, MP, BA, MA, Ph.D. (gebore in 28 September 1955 in Quebec City, Quebec, Kanadaa) iss alleweil der Leader vun der Liberal Paerdi vun Kanadaa. Er waar eemol en University Brofesser in Montréal, Kanadaa. Er waar aa en Minister in em Jean Chrétien, unn in em Paul Martin ihre Cabinets.

Pat Buchanan:
Der Patrick J. "Pat" Buchanan (gebore in 2 Nowember 1938, Washington, D.C.) in Washington, D.C.) iss en amerikaanischer Zeiding-Schreiwer unn Guckbax-Commentator. Er hot Bresident vun de United States warre welle. Im Yaahr 2000 waar er Leader vun der Reform Paerdi.

John Hostettler:
Der John Nathan Hostettler (gebore 19 Tschunn 1961, Evansville, Indiana) iss en amerikaanischer Ballidischener mit der Republican Paerdi. Zwische 1995 unn 2006 waar er in Congressman im House of Representatives fer der 8th District of Indiana.

See Kayak:
En See Kayak iss en glee inuit Bootli fer der See.

Menno Simons:
Der Menno Simons waar eener vun die Grinder vum mennonischde Glaawe in Holland un Deitschland. Er waar gebore in 1496 in ´me gedollische Familie in Witmarsum, Friesland, een Region in Holland. Er is gschtarwe am 23. Yenner 1561 in Deitschland in ´re Blatz, ass mer gheese hot "Wüstenfelde" neegscht zu (Bad) Oldesloe. 
Sei Lewwe.
Zuerscht is der Simons en gedollischer Parre (odder Prieschter) gwest ass allweil Gmeene in Holland bedient hot. Als in Deitschland die "Reformation" aagfange hot, hen viele gedollische Breddicher aagschtaert mit - heelicherwees - lutherische Bicher lese. Des waar in 1526. In seller Zeit hot die Owwrigkeit alli ebber ass lutherische Schrifte in Haus ghatt hawwe, schtreng b´schtraft. In 1532 is der Simons zerrick in sei aldi Heemat gange, fer een Gmee in Witmarsum bediene. Net weit vun sei Gmee hot in Emden (Oscht-Friesland) een "Widderdaafer", wu vun Saut-Deitschland kumme is - der Melchior Hoffmann - aagfange mit breddiche un (widder-) daafe Manns- un Weibsleit. Eener vun sellem, der Sikke Snijder, is in 1531 dod gmacht waare darrich die Owwrigkeit in Leeuwaarden/Friesland. Er waar der erscht daaferische Maertyrer in Holland. In der Zeit hot der Simons aa mehner un mehner Zweiwel griegt, wegge ´em rechte chrischtliche Glaawe, abbadich die Kindsdaafe. So es hot nimmi lang gnumme un er hot aagschtaert daaferische Lehre breddiche in sei Kaerrich. Zuerscht waar der Simons een "Melchiorit", sell is een Unnerschtitzer vun die Lehr vum Melchior Hoffmann, awwer noch ´em End vum Daafer-Reich in Münster un wegge der militante Lehr vun seller Daafer-Gruppe hot er sie nimmi unnerschtizt. Der Simons waar fer een wehrloses Chrischtedum. Weil die Owwrigkeit allweil des Daaferdum verfolcht hot, hot der Simons fatt gehne misse. Zuerscht naach Groningen un schpeeder naach Deitschland. In der Zeit is der Simon aa widder-gedaaft waare un die verfolchte Daafer in Holland hen ihn fer Bischof un Aeltschter sei b´schtimmt. Sellewege is der Simons fer viel Yaahre rumgreest fer die gleene Daafer-Gmeene in Holland un Nadd-Deitschland, besonders in Oscht-Friesland, b´suche. Er is bis naach Danzig (in 1549) g´reest fer Gemeene uffbaue, daafe, es Nachtmohl gewwe un Gottesdienschte feiere. 
Fer een Zeit er waar aa in der nadd-deitsche Schtadt Wismar / Baltische See, awwer allweil er waar in G´fahr fer sei Lewwe un hot net fer een langi Zeit an een Blatz bleiwe kenne. Sitter 1554 er hot een Heemat gfunne in "Wüstenfelde" neegscht zu Oldesloe un net weit vun Lübeck in Nadd-Deitschland. Datt hen eeniche vun sei Glaawens-Brieder een Druckerei uffgbaut, wu mer des Schreiwes vum Simons gepubliziert hot. Es waar noh een ruhichere Zeit fer ´em Simons un sei Familie un so er hot nau mehner Schrifte un Bicher schreiwe, oder iwwerschaffe un iwwersetzte kenne. Am 31. Yenner 1561 is er datt aa gschtarwe. 
Menno Simons - Drucke in Nadd-Amerikaa.
In 1794 hen die pennsylvanisch-deitsche Mennischde fers erschte Mol des "Fudament-Buch" vum Menno Simons in Philadelfi drucke losse ("Ein Fundament und klare Anweisung von der seligmachenden Lehre unsers Herrn Jesu Christi"). Bis zu dem Yaahr hen die Mennischde in Oscht-Pennsylvaani allweil Editione vun dem Buch ghatt ass verleicht noch in der Schweiz gedruckt waare sin. Des Buch is in Pennsylvaani bis in die 1870er noch finf Mol gedruckt waare. 
Erscht in 1876 hen die "Schweizer Mennoniten" zamme mit die russlennische un die pennsylvanische Mennischde een Iwwersitzung gemacht vun alli Schreiwes ass der Menno Simons in Holland un Deitschland gschriwwe hot, un noh in een Sammling gedruckt: "Die vollständigen Werke Menno Simon´s". Der Druckblatz waar in Elkhart, Indiana-Deitscherei. Sitter der Zeit is selli groose Schrifte-Sammling - sie hot mehner wie dausend Seit - nooch efders fer die Amisch, die Mennischde vun Alter Aadning un fer die russlennische "Alt-Kolonier" gedruckt waare. Des letscht Mol waar des in 2002 bei die Pathway-Drucker.
Blatznaame zur Ehre vum Menno Simons.
Es gebt in Saut-Amerikaa eeniche Bletz, "Kolonien", wu an des Lewwe vum Menno Simons gemahne solle. Die Bletz sin gegrindt waare bei die plattdeitsch-schprochiche un hochdeitsch-yuuhsende Russland-Mennischde in Paraguay un Brasili. Des sin die Bletz-Naame: "Menno", "Friesland" (in Paraguay) un "Witmarsum" (in Brasili). 

Jeff Sheaffer:
Jeff Sheaffer is alleweil President vun die German Heritage Society of the Susquehanna Valley.

Jeff Garcia:
Der Jeffrey "Jeff" Garcia (* February 24, 1970) iss der Quarterback vun de Philadelphia Eagles.

Mannheim:
Die Universitätsschtadt Monnem iss mit baut 300.000 Oiwohna de dritt greeschd Schtadt vun Badden-Wuertemberg. Die ehemolische Residenzstadt (1720–1778) vun da Kurpfalz iss des wädschaftlischä un kuldurelä Zendrum vun da eiropäische Metropolregion Rhein-Neckar. Vun da Schweschterstadd Ludwischshafe (baut 164.000 Einwohner) is Monnem nur vum Rhoi gedrennd. Der Dialekt, wo ma' do schwetzt, iss'm Pennsilfaanische ziehmlich ähnlich.
Im Lorscher Kodex im Johr 766 is Monnem des erschdemol urkundlisch erwäänt worre, im Johr 1607 hod donn Monnem di Schdadtreschte kriegt, nochdem da Kurfärscht vun da Kurpalz (Fridrisch da IV.) di Friedrischburch baue hot losse. Des gitterförmisch Strossenedz is bis heit erhalde gebliwwe, deswesche heesd die a Quadradeschtadt.
Änische wischtische Erfindunge sin in Monnem gemacht worre. De Karl Drais hot 1817 de erschte Zweerad, de Carl Benz des erschte Audo im Johr 1886 un 1921 hot donn de Lanz a noch de Bulldog erfunne. 
Un donn is Monnem a noch de Schtadord vun de Burchestroß un a de Schtad- un Zielort vun de Bertha Benz Memorial Route, in Erinnerung an di erscht Audomobilfaat vun da Weld iwwer e längare Schdregg, vun Monem noch Pforze (Pforzheim) im Johr 1888 (104 km / 64 miles).

Schpelsbrot:
Schpelsbrot odder Dinkelbrot iss Spelt Bread.

Pennsylvaanisch-Deitsche Bletznaame in Clinten Kaundi (Clinton County, PA):

Hunsrückisch:
Hunsrickisch (Hochd. "Hunsrückisch", Hunsr. "Hunsriggisch") is en daitsche Dialekt ass gschwetzt wadd im Hunsrück (Deitschland) un aa in Sautbrasilie (vun Eiwannerer mit gebrocht).

Barack Obama:
Der Barack Hussein Obama II (gebore 4 Auguscht 1961) waar de President vun de Schteets vun Yenner 2009 bis Yenner 2017. Er waar en U.S. Senator. Er waar in Honolulu, Hawai'i (Sandwich Eiland) gebore in 1961. En Kall mit Name William Addams Reitwiesner hot in die Schteets ausgfunne, ass Barack Hussein Obama aa deitsche Voreldre hot.
Wie der Christian Gutknecht 24 Yaahr alt waar, hot er en Meedli gheiert mit Name Maria Magdalena Grünholtz. Drei Yahr schpeeder - 1749 - henn sie ihr Heemet verlosse un sinn naach Americaa gezogge.
Wie sie do annekumme sinn, hot der Christian Gutknecht sei Name verennert - erscht hot er sich „Good-knight“ genennt, schpeeder dann „Goodnight“. Christian Gutknecht alias Goodnight iss gschtarewe im Yaahr 1795 in Deitscheschteddel. Barack Obama hot noch meh deitsche Voreldre. Deel vun sei Familie-Watzle gehne aa zerick ins Yaahr 1616, ins Schtettel Heilbronn, anneri in der Kraichgau.

John McCain:
Der John Sidney McCain III waar en Ballidischener in de Schteets mit der Republiken Paerdi. Er hot der Republiken Paerdi Presidential-Nominee sei welle in 2000. Er waar im Coco Solo, Panama Canal Zone in 29 Auguscht 1936 gebore. Dod iss 26 Auguscht 2018.

Tom Shachtman:
Der Tom Shachtman iss en Schreiwer ass hot "Rumspringa" (Rumschpringe) gschriwwe. 'S iss en Buch baut yunge amische Teenagers, Baetschlers unn leddiche Meed. Er hot aa annere Bicher gschriwwe so wie "The Day America Crashed" unn "The Most Beautiful Villages of New England". Er waar in 1942 gebore. 

Uffguckbichli:
En Uffguckbichli (Englische: Encyclopedia) iss en Encyclopedia.

Bloodhound Gang:
Die Bloodhound Gang sinn en Myuusick-Grupp vun Quakerschtettel, Pennsilfaani.

Rémy Zaugg:
Der Rémy Zaugg (1943-2005) waar en Artist vum Schtettel Courgenay in de Jura Bariye in der Schweiz. Sei Voreldere waare Emmendaaler Widder-daafer ass noch um Bâle rum gezogge sinn fer religious Freiheit. Em Rémy sei Fraa waar die Michèle Rötlisberger, en Brofessor. 

Mitt Romney:
Der Willard Mitt Romney waar en Republiken Kandidaat fer Republiken Presidential Nominee fer 2008 in Amerikaa. Er waar in Detroit, Michigan, 12 Maz 1947 gebore. Sei Kaerich iss The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints unn hot fer zwee Yaahre in France gwuhnt unn hot datt Missionary-Aerewet geduh. Sei Fadder waar als der Governor vun Michigan. 

Raahm:
Raahm iss Cream. 

Schmals:
Schmals odder Schmalz iss Lard. 

Mick:
En Mick odder en Muck iss en Housefly. 

Schtrumpwewer:
En Schtrumpwewer iss en Stocking Weaver odder en Cicada. 

Mormon:
En Mormon iss en Mitglied in der Church of Jesus Christ of Latter-day Saints. Ihre heiliche Schrifte sinn die Biwwel unn aa es Buch vun Mormon.

Jehovah's Witness:
Jehovah's Witness sinn baut 8.7 Millyoon Jehovah's Witnesses daerich die Welt (2020).

Hanning 2007 Winder-Schtarrem:
Im Hanning 2007, eastern Natt Amerikaa, including meescht vun der Deitscherei, hot en grosser Winder-Schtarrem ghatt. Der Schtarrem hot sei Schterdt grickt uff em 12 Hanning, 2007. Uff em Valentine's Day waare die Leit in eastern Natt Amerikaa recht eigschneet. Even in Nebraskaa henn sie en latt Schnee grickt. Im Ohio Daal henn sie Eisregge ghatt. Baut 23 Leit sinn dotgmacht daerich die Schteets unn Kanadaa. In Faekt, in Pennsilfaani en Statewide Disaster Emergency waar gerufe, unn in Maine der Gowenier hot en State of Emergency gerufe. 

Missouri:
Missouri iss en Schtaat in de Schteets. 

Międzyrzec Podlaski:
Międzyrzec Podlaski iss en Taun in Polen.

Gensblumm:
En Gensblumm iss en Daisy. 

Miriam Toews:
Miriam Toews (pronounced tâves), (gebore 1964 in Steinbach, Manitobaa, Kanadaa) iss e canadian Novelist mit mennischde Voreldere. Sie hot in Montréal unn in London gwuhnt, awwer heidedaags wuhnt sie in Winnipeg, Manitobaa. Sie schreibt in Englisch.

Buschmelassich:
Buschmelassich iss Maple Syrup. Meescht vun de Buschmelassich in Kanadaa kummt vun Québec. In Ontario, en latt vun der Buschmelassich kummt vun mennischde Bauerei, besonnes vun alt-mennischde Bauerei. 

Offe:
En Offe iss en Stove.

Québec:
Québec iss en Province in Kanadaa, mit 8,080,550 Eiwuhner in 2012.
Der Premier iss der François Legault (CAQ).

Indiana:
Indiana iss en Schtaat in de Schteets. In Indiana lewe ca. 6.5 Mio. Leit. De Haaptschtadt iss Indianapolis.

Grey Kaundi Amisch Settlement (Chesley &amp; Desboro):

Bruce Kaundi Amisch Settlement (Tiverton &amp; Kincardine):

Perth Kaundi Amisch Settlement (Milverton):

Jersey-Dutch:
Jersey Dutch waar en niederlaendische Dialekt ass waar geschwetzt vun de 17de Yaahrhunnert zu de Beginn vun de 20e Yaahrhunnert uff Bergen unn Passaic Kaundies uff nadd New Jersey. Es waar en Mischprooch vun niederlaendische Dialekten (Hollaendisch, Zeelaendisch unn Flemisch) mit Elementen vun Englisch, Mohawk unn Delaware odder Lenape.
En Beischpiel odder Egsaempel vun Jersey-Dutch:
Uff Schtandard Niederlaendisch:
Uff Pennsilfaanisch Deitsch:
Vun: A text in Jersey Dutch Dr J. Dyneley Prince, 1910; via Radio Netherlands.

Faschtzeit:
Die Faschtzeit iss Lent.

Faschtnachtsdaag:
Der Faschtnachtsdaag, Faasnachtdaag odder die Fassnacht iss Shrove Tuesday. Mer sett frieh wacker warre an seller Daag. Wammer der letscht iss, ass aus em Bett kummt, iss mer die Alt Faasnacht der ganz Daag. Sell meent, ass mer all die Arewet – aa fer die annere Leit uff die Bauerei – alleenich duh muss.

Karfreidaag:
Der Karfreidaag (Good Friday odder Black Friday) is der Freidaag vor Oschder.

Betdaag:
Der Betdaag, es Aerntfescht, es Arntfescht, der Danksaagesdaag, die Danksaagung odder es Dankfescht iss Thanksgiving.

Pingschtfescht:
Es Pingschtfescht iss Pentecost. Der Historian Steven M. Nolt hot der Pingschtfescht der 19t Yaahrhunnert pennsilfaanisch-deitsche Viert Tschulei gheese. 
Nolt, Steven M. (2001), Foreigners in Their Own Land: Pennsylvania Germans in the Early Republic, University Park: The Pennsylvania State University Press.

Aschermittwoch:
Der Aschermittwoch odder Eschemittwoch iss Ash Wednesday.

Grie Dunnerschdaag:
Der Grie Dunnerschdaag iss Maundy Thursday.

Abdunsdaag:
Der Abdunsdaag odder Abdansdaag iss Abdon's Day. 'S iss uff der 30 Tschulei.

Aller Seel:
Aller Seel iss All Souls' Day. 

Allerheilichi:
Die Allerheilichi iss All Saints' Day.

Alt Grischtdaag:
Der Alt Grischtdaag iss Old Christmas. 'S iss uff der 6 Yenner.

Baardelmae:
Der Baardelmae iss St. Bartholomew's Day. 'S iss uff der 24 Aagscht.

Flaeschlicht:
En Flaeschlicht odder en Blitzlicht iss en Flashlight

Vereinichde Brieder:
Die Vereinichde Brieder sinn die United Brethern. Es iss en Kaerich.

Verbinnerei:
Die Verbinnerei iss wu die neie Glieder unn die alde Glieder zaamekumme im Grundsau Lodsch.

Greizwoch:
Die Greizwoch iss die Week of the Elevation of the Holy Cross. 'S iss die Woch vum 14 September.

Gallewoch:
Die Gallewoch iss die Woch vum 16 Oktower. Der 16 Oktower is dem St. Gallus sei Daag.
Gewebbgleecher.
Pälzisches Waddebuch: Galledaag unn Gallewoch

Detlausdaag:
Der Detlausdaag iss St. Detlaus Day. 'S iss uff der 31 Matz.

Ernfescht:
Es Ernfescht adder Erntfescht iss Harvest Home. 'S iss aa die Ern-Versammling, die Erndkarrich odder die Ernbreddich gheese.

Neiyaahrsdaag:
Der Neiyaahrsdaag iss New Year's Day.

Neiyaahrnacht:
Die Neiyaahrnacht iss New Year's Night.

Wann ich vun dem Land rei kumm:
WANN ICH VUN DEM LAND REI KUMM 
Wann ich vun dem Land rei kumm
Gwuelle: Pennsylvania Songs and Legends (George Korson, editor. University of Pennsylvania Press, 1949)

George Jutzi:
Der George Jutzi (1800-1881) waar en Amischmann unn en Schreiwer. Er waar in France gebore awwer iss noch Amerikaa gezogge. 

Jacob Hochstetler (1712-1776):
Â»> This page possibly has inaccurate information! Â«<
Der Jacob Hochstetler (1712-1776) waar en Amischmann. Er iss noch Amerikaa kumme uff em 9 Nowember, 1738 uff em Charming Nancy. Er waar in Ste-Marie-aux-Mines gebore in France. 

Joseph Hochstetler:
Joseph Hochstetler (c. 1742/4-1812) Er hot die Anna Blank gheiert. Sei Fadder waar der Jacob Hochstetler (1712-1776) unn sei Mudder waar die ? Lorentz.

Michael Hochstetler:
Michael Hochstetler (?-1842)

Michael Hostetler:
Michael Hostetler

Anna Hochstetler:
Die Anna Hochstetler (1764-1820) iss in Barricks Kaundi gebore, Pennsilfaani unn sie iss in Somerset Kaundi gegraawe. 

Abraham Miller:
Der Abraham Miller (1766-1821) waar gebore in Barricks Kaundi, Pennsilfaani unn sie iss gegraawe in Somerset Kaundi. In 1789 waar er gheiert. Er waar en Amischmann.

Jacob Hershberger:
Der Jacob Hershberger (1695-1762) waar in Eiropaa gebore unn iss in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani gschtaerewe. 

John Hochstetler:
Der John Hochstetler (1735-1805) waar in Eiropaa gebore. Er iss gschtaerrewe in Somerset Kaundi. Er hot sei Fraa gheiert in 1755 in Barricks Kaundi, Pennsilfaani. Sei Fraa waar der Uli Schrock sei Wittfraa, die Anna Christner. 

Jacob Hochstetler:
Der Jacob Hochstetler (1712-1757) waar en Amischmann. Er iss noch Amerikaa kumme uff em 9 Nowember, 1738 uff em Charming Nancy. Er waar dotgmacht in der "Hochstetler Massacre" in Barricks Kaundi in 1757. Er hot 32 Grosskinner ghatt, unn sie henn all Barricks Kaundi verlosse. 

Niederlaendische Schprooch:
Niederlaendisch (odder Hollaendisch) iss en Wescht Germanische Schprooch geschwetzt bei baut 22 million Leit in de Niederlande (odder: Holland) unn Belgien (wu mer heesse de Dialekte Flemmisch) , unn aa in nadd Pas de Calais, Frankreich unn in friehere Niederlaendische Kolonies. En Dialekt vun Niederlaendisch, Jersey-Dutch, waar in nadd New Jersey unn de Hudson Valley (Hudson Daal) vun New York geschwetzt bei de alte Siedler vun Nei-Niederland.

Zigeiner:
Zigeiner iss en Volksgrupp unn ethnic Minderheit in Eiropaa un Asie.

Moschgieder:
En Moschgieder odder en Schnok iss en Mosquito.

Glooschderfraa:
En Glooschderfraa odder en Schweschder iss en Nun.

S-:

O-:

C-:

Frankreich:
Frankreich (odder France) iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt iss Paris.
Sprooche in Frankreich.
Sprooche in Frankreich
Sprooche wo in Frankreich gschproche warre sin:
Baskisch | Bretonisch | Elsässisch | Flämisch | Français régional | Franc-comtois | Frankoprovenzalisch | Französisch | Gallisch | Gallo | Gaskonisch | Jenisch | Jiddisch | Katalanisch | Korsisch | Langues d'oïl | patois Lorrain | Lothringisch (Lothringer Platt) | Normännisch | Okzitanisch | Pikardisch | Poitevin-Saintongeais | Romani | Vosgien | Wallonisch | Welsch (Welche)

Belgien:
Belgien iss en Land in Eiropaa, mit baut 10,000,000 Eiwuhner. Mer schwetzt do 3 Schprooch: Hollennisch, Franzeesisch und Hoochdeitsch.

Surinaem:
Surinaem odder Suriname iss en friehere niederlaendische Kolonie in Sudd-Amerikaa. In Surinaem lewe ca. 579.633 Leit (2015). Die Haaptschtadt iss Paramaribo.

N-:

Iraek:
Iraek (Iraq) iss en Land in Asie. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Baghdad. In Iraek lewe ca. 28,9 Mio. Leit.

Iraen:
Iraen oder die Islamische Republik Iran iss en Land in Asie. Die Haaptschtadt iss Teheran. In Iraen lewe ca. 75.1 Mio. Leit.

Gaesa:
Gaesa iss Gaza.

Slowaaki:
Die Slowaaki ("Englisch Slovakia," slowaakisch "Slovensko," amtlich Slowaakische Republik, slowaakisch "Slovenská Republika"), iss en Land in Eiropaa Mit, neegscht zu Eestereich, Tschecherei, Polen, die Ukraine un Ungarn. Die Haaptschtadt iss Bratislava (deitsch "Pressburg").

Eschdooni:
Eschdooni iss Estonia, en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt iss Tallinn.

Kroaati:
Kroaati (Hrvatska) iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Zagreb.

Tschecherei:
Tschecherei iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Prag.

Tschibuti:
Tschibuti iss en Land in Afrikaa.

Idali:
Idali iss en Land in Eiropaa mit 60,507,590 Eiwuhner in 2017. Die Haaptschtadt iss Rom.

Faasnachtkuche:
En Faasnachtkuche, Faasnachtskichelche, Aernkichelche, odder Fettkuche iss en Doughnut. Uff em Faschtnachtsdaag sinn sie oftmols gesse.

Eldeschder:
En Eldeschder ("Ältester"), Vellich Diener, Volldiener ("Völliger Diener"), Bischop odder Bischof ("Bishop") iss en Amish Bishop, Elder odder Full Servant. 'S iss es heescht Amt ass en Amischmann erreeche kann.

Hans Gnage:
Der Hans Gnage, Johannes Gnage, John Gnage odder epmols Joseph Gnage (1720-1772) waar en Amischmann ass noch Pennsilfaani gange iss in 1742. Er waar in der Schweiz gebore unn iss noch Montbéliard gezogge. Er waar gebore um 1720 rum. Sei erschde Fraa waar die Mary Holden vun England awwer sie iss gschtaerewe warre uff em Boot noch Amerikaa. Sei zwett Fraa waar die Magdalene Yoder, em Christian Yoder sei Schweschder, ass er gheiert hot um 1750 rum. Erscht hot er in Barricks Kaundi gwuhnt awwer in 1763 iss er noch Lebanon Kaundi. Datt hot er en Maahlmiehl ghatt. Er waar aa en Bauer. Er iss in 1772 gschtaerewe. 

Jacob Kanagy:
Der Jacob Kanagy odder Jacob Negey waar en Bauer in Swatara Taunschip. In 1790 hot er in Dauphin Kaundi gwohnt, awwer um 1798 rum iss er noch Mifflin Kaundi gezogge, net weit vun Belleville, noch sellem ass sei Fraa dot warre iss (noch Childbirth). Er waar en Amischmann. Sei Mudder waar die Magdalene Yoder unn sei Fadder waar der Hans Gnage (1720-1772). 

Christian Zook:
Der Christian Zook (1752-1826) waar en Amisch Bischof im Tscheschter Kaundi Amisch Settlement. 

Christian Beiler:
Der Christian Beiler (c. 1729-1812) waar en Amischmann in Pennsilfaani. 

Isaac Kauffman:
Der Isaac Kauffman (1718-1812) waar en Amisch Voreldere.

Veronica Fisher:
Die Veronica Fisher (1750-1825) hot der Lewis Riehl (1746-1806) gheiert. Sie henn in Tscheschter Kaundi unn in Mifflin Kaundi gwuhnt.

Jonas Stutzman:
Jonas Stutzman (1788-1871) waar en Amischmann. Sei Fraa waar die Magdalena Gerber (1794-1840).

Isaac Schmucker:
Der Isaac Schmucker (1810-1893) waar en Amisch Bischof. Er waar in Lengeschder Kaundi gebore. Sei Fraa waar die Sarah Troyer (1811-1886). 

Sarah Troyer:
Die Sarah Troyer (1811-1886) waar en Amischfraa. Ihre Mann waar der Isaac Schmucker (1810-1893).
Sarah Troyer ist eine kanadische Schauspielerin, geboren und aufgewachsen in Calgary, AB. Sie lebt derzeit in Vancouver, BC. Zu den in ihrem Lebenslauf aufgeführten Werken gehören Supernatural , Wynonna Earp , The Good Doctor und Young Drunk Punk .

Christian Yoder:
Der Christian Z. Yoder (1837-1915) iss der Schreiwer der Joseph W. Yoder sei Fadder. Christian Z. hot die Rosanna McGonegal (1837-1895), en Irisch Waisekind, gheiert. 

Rosanna McGonegal:
Die Rosanna McGonegal waar en Irisch Waisekind. Sie iss uffgewaxe in re Amische Familie. Sie hot der Christian Z. Yoder (1837-1915) gheiert. 

Christopher Beiler:
Der Christopher Beiler waar in Switzerland gebore unn iss noch Pennsilfaani gezogge wu er yuscht 9 Yaahre alt waar. Er iss uffgwaxe net weit vun Myerstown, Lebanon Kaundi. Sei Fadder waar der Jacob Beiler. Er hot die Barbara Yoder gheiert. Sei letscht Bauerei waar in Lengeschder Kaundi uff der Coneschtoga Grick in East Lampeter Taunschip net weit vun wo die Binkley-Brick iss heit. Er iss im Millcreek Graabhof.

Peter Nafzinger:
Der Peter Nafzinger waar in Illbach gebore. In 1817 er hot die Jacobina Schwartzendruber (1733-1808) gheiert. 

Magdalena Nafzinger:
Die Magdalena Nafzinger (1821-) hot der Moses Hartz gheiert. Ihre Mudder waar die Jacobina Schwartzendruber (1733-1808) unn ihre Fadder waar der Peter Nafzinger (1790-1827)

Jacob Hartz:
Der Jacob Hartz sei Mudder waar die Magdalena Nafzinger (1821-) unn sei Fadder waar der Moses Hartz.

John Nafzinger:
Der John Nafzinger (1824-?) waar en Amischbaetschler ass nie net gheiert hot. Er iss gschtaerewe in Groffdale, Pennsilfaani. Sei Mudder waar die Jacobina Schwartzendruber (1733-1808) unn sei Fadder waar der Peter Nafzinger (1790-1827).

Hans Blank:
Der Hans Blank (1715-1790) odder der Dokder Hans Johannes Blank waar en Amischmann unn en Dokder. Sei Fraa waar die Magdalene (1715-1796). Er iss gegraawe uff de "Blank Bauerei" (Hans Blank Graabhof) in Salisbury, Pennsilfaani. In 1751 hot er en Heemet im Northkill Amisch Settlement gfunne. Er waar gebore in zu der Reformed Kaerich in der Schweiz. Er iss noch Amerikaa kumme uff der "Queen of Denmark" in 1751. 

John Blank:
Der John Blank waar der erscht Amisch-Mennischt Bischof im Pequea Valley. Er waar en Dokder. Er hot die Fanny Smucker gheiert. Sei Fadder waar der Hans Blank (1715-1790) unn sei Mudder waar die Magdalene (1715-1796). 

Magdalene Blank:
Die Magdalene Blank (1715-1796) hot 1742 der Dokder Hans Johannes Blank (1715-1790) in Pennsilfaani gheiert. Sie iss in der Hans Blank Graabhof in Salisbury, Pennsilfaani in Lengeschder Kaundi gegraawe. Sie waar en Amischfraa. Sie iss in der Schweiz gebore. 

Anna Blank:
Die Anna Blank hot der Joseph Hochstetler (1742-1812) gheiert baut 1742. Ihre Fadder waar der Hans Blank (1715-1790) unn ihre Mudder waar die Magdalene ? (1715-1796).

Magdalena Gerber:
Die Magdalena Gerber (1794-1840) waar en Amischfraa. Sie hot der Jonas Stutzman (1788-1871) gheiert. 

John Stoltzfus (1776-1857):
Der John Stoltzfus (1776-1857) waar en Amischman. Er hot der Joseph Goldschmidt, der John Brenneman eigsetzt wie Breddicher unn der Jacob Kropf eigsetzt wie Aarmediener in 1824 fer die neie Amisch Gmee in Kanadaa. 

David Stoltzfus:
David K. Stoltzfus (1792-1862)

Catherine Gerber:
Die Catharine Gerber (1749-1783) waar em Johannes Gerber sei Dochder. Sie waar gebore in 1749 unn in 1774 sie hot der Christian Stoltzfus (1749-1832) gheiert. 

Christian Stoltzfus (1821-1894):
Christian K. Stoltzfus (1821-1894)

Altkirch Amisch Settlement:

Mömpelgard Amisch Settlement:
Mitglieder

Markirch Amisch Settlement:

Bitscherland Amisch Settlement:
Noch 1902, die Mitglieder sinn gange entwedder mit die Saargemünd odder mit die Ixheim Gmee. 
Mitglieder

Salm Amisch Settlement:

Ohenheim Amisch Settlement:

Colmar Amisch Settlement:

Hornbach-Zweebrigge Amisch Settlement:
Mitglieder

Ixheim Amisch Settlement:
134 Mitglieder in 1937. 
1880 Gnepp gyuust.
1932 letscht Fiesswesching. 
Mitglieder
Gwuelle: 

Essingen Amisch Settlement:

Kircheimbolanden Amisch Settlement:

Wittgenstein Amisch Settlement:

Waldeck Amisch Settlement:

Marburg Amisch Settlement:

Regensburg Amisch Settlement:
Noch 1843 yuuse die Amische in Bavaari 's Ausbund nimmie meh.
Noch 1908 ken meh Fiesswesching. 
200 Mitglieder in 1888. Die schtarrickschde Gmee in Bavaari. 
Mitglieder
Gwuelle: 

Ingolstadt Amisch Settlement:
Es Ingolstadt Amisch Settlement iss en amische Settlement im Schtettel Ingolstadt in Bavaari.
Noch 1843 yuuse die Amische in Bavaari 's Ausbund nimmie meh.

Munich Amisch Settlement:
Noch 1843 yuuse die Amische in Bavaari 's Ausbund nimmie meh.
Mitglieder
Christian Nafziger 
Gwuelle: 

Volhynia Amisch Settlement:

Galicia Amisch Settlement:

Saar Amisch Settlement:
Die Mitglider henn in der Palz unn in Luxembourg gwuhnt. Sie henn Gmee gholde ee mol die vier Woche. Die Mitglieder waare besonners Bauere unn Millers. Es hot ee mol gewwe wu sie baut 100 Mitglieder ghatt henn. Die henn in 17 Schtettlin gwuhnt. Awwer in 1936 hot's yuscht 32 Mitglieder gewwe in der Gmee. 
Mitglieder
Gwuelle: 

Nicolas Roggy:
Der Nicolas Roggy waar in 16 Juni 1828 gebore in Kalhausen France. Er hot die Elizabeth Baechler gheiert unn aa schpeeder die Mary Yordt. Er hot en Bruder Joseph Roggy (1815-?) ghatt. Er iss noch Amerikaa kumme um 1850 unn hot in Illinois gwuhnt. Vun datt iss die Familie heidedaags in Missouri, Nebraska unn Iowa gfunne. 

Joseph Roggy:
Joseph Roggy gebore in 1815 in Diefenbacherhof-Weidersheim, Alsace France. Er hot gewuhnt in der Bitscherland Amisch Settlement. Er hot die Magdelena Shantz / Magdalena Engel (?) gheiert. Er iss noch Amerikaa kumme um 1850 mit sei Bruder Nicolas Roggy (1828-?).

Josef Roggy:
Der Josef Roggy (1793-?) waar en Amischmann. Gebore uff em Lauberhof in Alsace-Lorraine. Er iss noch de Schteets gange in 1822. Sei Fadder waar der Johannes Roggy (1744-?). Sei Fadder waar aa uff em Lauberhof gebore. Der Josef Roggy hot die Barbara Jutzi gheiert unn wo sie gschtaerrewe iss hot er die Annmarie Bender gheiert. 

Valentin Roggy:
Der Valentin Roggy (?-1783) waar in Dieffenbach - Weidesheim, Alsace-Lorraine gebore. Er hot die Verona Maurer gheiert. 

Jean Roggy:
Die Jean Roggy (1783-?) waar en Amischfraa.

Andrew Roggy:
Gebore 1846 in France. Gschtaerrewe 1880 in Illinois.

Christian Augspurger:
Christian Augspurger (1782-1848), gebore in France, hot net weit vun Strasbourg gwuhnt. Gschtaerrewe in de Schteets. Iss noch de Schteets kumme in 1817 unn nochemol in 1819 (er hot's net gegliche es erscht Mol). Er hot in Butler Kaundi gwuhnt. 

Butler Kaundi Amisch Settlement:
Mitglieder

Christian Troyer:
Der Christian Troyer (1755/6-1839). Er waar velleicht in Lengeschder Kaundi gebore awwer sei Familie iss noch Somerset Kaundi gezogge wu er noch yung waar. Sei Fraa waar die Barbara Yoder (?-1789). Er hot en Bauerei ghatt in Bedford Kaundi, Pennsilfaani vun 1779 bis 1783. In 1788 waar er in Kanadaa am wohne. Sei zwett Fraa waar die Elizabeth Becker. Er hot in Upper Kanadaa in Walsingham Taunschip, Norfolk Kaundi gwuhnt newich sei Bruder der John Troyer (1753-1842). 

John Troyer (1753-1842):
Der John Troyer (1753-1842) waar en Amischmann.

Magdalena Troyer:
Die Magdalena Troyer (1780-1851) waar die Dochder vun dem Christian Troyer (1755-1839) unn der Barbara Yoder (?-1789).

David Troyer (1784-1871):
David Troyer (1784-1871)

Maria Troyer:
Die Maria Troyer (1789-1884) waar die Dochder vun dem Christian Troyer (1755-1839) unn der Barbara Yoder (?-1789).

Jacob Troyer:
Der Jacob Troyer (1793-1868) waar der Fadder vun Christian Troyer (1755-1839).

Catherine Troyer:
Catherine Troyer (1794-1886)
Gwuelle : 

Christian Troyer (1798-1883):
Christian Troyer (1798-1883)

Barbara Stoltzfus:
Die Barbara Stoltzfus (1751-?) iss in Eiropaa gebore. Im Jaahr 1766 iss sie noch Pennsilfaani kumme mit ihre Familie. Sie hot der John Schmucker gheiert. Es Haus wu sie unn ihre Mann gwuhnt henn mit ihre Kinner iss heidedaags es Stone House gheese unn es iss heidedaags en Recreational Center. 

Barbour Kaundi, Wescht Wirschini:
Barbour Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 15,557 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Philippi. Es Virginia General Assembly hot der Barbour Kaundi erschaffe in 1843.

Berkeley Kaundi, Wescht Wirschini:
Berkeley Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 93,394 Eiwuhner datt im Yaahr 2005. Der Kaundi-Sitz iss Martinsburg. Berkeley Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1772 vum Virginia General Assembly. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle.

Boone Kaundi, Wescht Wirschini:
Boone Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 25,535 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Madison. Boone Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1847 vum Virginia General Assembly.

Braxton Kaundi, Wescht Wirschini:
Braxton Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 14,702 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Sutton. Braxton Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1836 vum Virginia General Assembly.

Brooke Kaundi, Wescht Wirschini:
Brooke Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 25,447 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Wellsburg. Es Virginia General Assembly hot in 1796 Brooke Kaundi erschaffe. Der Kaundi leit in der Northern Panhandle.

Cabell Kaundi, Wescht Wirschini:
Cabell Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 96,784 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Huntington. Es Virginia General Assembly hot in 1809 Cabell Kaundi erschaffe.

Calhoun Kaundi, Wescht Wirschini:
Calhoun Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 7,582 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Grantsville. Es Virginia General Assembly hot in 1856 Calhoun Kaundi erschaffe.

Clay Kaundi, Wescht Wirschini:
Clay Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 10,330 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Clay. Es Virginia General Assembly hot der Clay Kaundi in 1858 erschaffe.

Doddridge Kaundi, Wescht Wirschini:
Doddridge Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 7,403 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss West Union. Doddridge Kaundi iss in 1845 vum Virginia General Assembly 
erschaffe warre.

Fayette Kaundi, Wescht Wirschini:
Fayette Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 47,579 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Fayetteville. Es Virginia General Assembly hot der Fayette Kaundi erschaffe in 1831.

Gilmer Kaundi, Wescht Wirschini:
Gilmer Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 7,160 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Glenville. Es Virginia General Assembly hot der Gilmer Kaundi gmacht uff der 1845.

Grant Kaundi, Wescht Wirschini:
Grant Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 11,299 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Petersburg. Grant Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1866. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle unn aa in der Potomac Highlands Gegend.

Greenbrier Kaundi, Wescht Wirschini:
Greenbrier Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 35.027 Eiwuhner datt im Yaahr 2005. Der Kaundi-Sitz iss Lewisburg. Greenbrier Kaundi iss in 1777 vum Virginia General Assembly erschaffe warre.

Koscher:
Koscher is schbeziell in de Palz die Bezeischnung fer e Rindsworscht. Die Koscher werd gekocht gesse, meischdens als Oilach vun ännere Gemiesesupp. 
Ihrn Name hot se von de Tatsach, dass de Verzehr vun Schwoinefleesch fer Angeheerische vum Jiedische Glauwe net erlaubt is, wehrend Rindfleesch grundsätzlich als "koscher" gild. Ma muss awwer bericksischtige, dass e Koscher net ubedingt "koscher" (im Sinn vun: noch'm jiedische Glauwe erlaubt) sei muß, weil die Mehrzahl vun de in de Palz verarweidede Viecher net entsprechend gschlachded worre is.

Jefferson Kaundi, Wescht Wirschini:
Jefferson Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 42,190 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Charles Town. Jefferson Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1801 vum Virginia General Assembly. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle.

Morgan Kaundi, Wescht Wirschini:
Morgan Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 14,943 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Berkeley Springs. Morgan Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1820 vum Virginia General Assembly. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle.

Mineral Kaundi, Wescht Wirschini:
Mineral Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 27,078 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Keyser. Mineral Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1866. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle unn aa in der Potomac Highlands Gegend.

Pendleton Kaundi, Wescht Wirschini:
Pendleton Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 8,196 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Franklin. Pendleton Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1787. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle unn aa in der Potomac Highlands Gegend.

Hardy Kaundi, Wescht Wirschini:
Hardy Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 13,287 Eiwuhner datt im Yaahr 2005. Der Kaundi-Sitz iss Moorefield. Es Virginia General Assembly hot der Hardy Kaundi erschaffe uff der 1785. Der Kaundi leit in der Eastern Panhandle unn aa in der Potomac Highlands Gegend.

Sp-:
Zerick zum English/Pennsylvania German/High German dictionary

Hancock Kaundi, Wescht Wirschini:
Hancock Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 32,667 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss New Cumberland. Hancock Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1848 vum Virginia General Assembly. Der Kaundi leit in der Northern Panhandle.

Ohio Kaundi, Wescht Wirschini:
Ohio Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 44,443 Eiwuhner datt im Yaahr 2010. Der Kaundi-Sitz iss Wheeling. Ohio Kaundi hot sei Schterdt wie en Kaundi grickt in 1776 vum Virginia General Assembly. Der Kaundi leit in der Northern Panhandle.

Marshall Kaundi, Wescht Wirschini:
Marshall Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 35,519 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Moundsville. Es Virginia General Assembly hot in 1835 Marshall Kaundi erschaffe. Der Kaundi leit in der Northern Panhandle.

Harrison Kaundi, Wescht Wirschini:
Harrison Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 68,369 Eiwuhner datt im Yaahr 2005. Der Kaundi-Sitz iss Clarksburg. Es Virginia General Assembly hot in 1784 Harrison Kaundi erschaffe.

Marion Kaundi, Wescht Wirschini:
Marion Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 56,509 Eiwuhner datt im Yaahr 2005. Der Kaundi-Sitz iss Fairmont. Es Virginia General Assembly hot in 1842 Marion Kaundi erschaffe.

Jackson Kaundi, Wescht Wirschini:
Jackson Kaundi iss en Kaundi im Schdaat vun Wescht Wirschini. Es waar 28,000 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Ripley. Es Virginia General Assembly hot in 1831 Jackson Kaundi erschaffe.

Saudi Arabia:
Saudi Arabia iss in Asie.

Vernon M. Kamp:
Vernon M. Kamp (1926-) hutt feela yohra fer die Kutzeschdeddel tzeiding The Patriot gschriwwa in dialekt.
Sell hutt "Da Fensa Mous" gheesa, wonn ich mich nooch recht draw erinnera. Ennichau, ehr hutt ivva so feela unnerschiddlichi saucha gschriwwa ivva meh os dreissich yohra. Ich hob nooch feela artikels daheim.
Ich daet gleicha fer Vernon Kamp donka fer all die moments fun gschposs am laysa. Ich hob aw arrik feel glannt beim laysa. Sell hutt mich oftmohls hott lacha macha.
Es letschd mohl, oss ich mitm Mischter Kamp gschwetzt hab, waar am Rentschlers sei beckerei feela yohra tzurick, feeleicht 1975 denk ich. Udder feeleicht waar sell bei Max's market. Ich wayss nett meh.

D-:

F-:

Rouen:
Rouen iss die Haaptschtadt vun der Normandie.

Musée maritime fluvial et portuaire de Rouen:
Des Musée maritime fluvial et portuaire iss een Museum over die Historie vum Haven vun Rouen un die Schippfaahrt.

Zweebrigge:
Zweebrigge iss e Schtadt in de Hinnerpalz, wo 35,000 Leit lebe, dodemit iss es di klenschd kreisfrei Schtadt vunn Deitschland. Die Schtadt hat e Flughafe, de greeschde Rosegaade vunn Europa, e Outledcender, es Landgeschdied vunn Rhoiland-Palz und iss sids vumm pälzische Owwerlandesgerichd. Duich Zweebrigge fliese die Schwarzbach unn die Hornbach.
Geschichte.
Name.
Der Name Zweebrigge bedeit, dass do zwee Brigge ware. In denne alde Urkunde uff ladein heest es meeschdens "geminipontium" unn 1180 "bipontium", dess bedeit uff deitsch Zwillingsbrigg odder dobbeldie Brigg. Wo die dobbeld Brigg war, wees heid kenner mee, awwer die beschd Erklärung iss, dass do die Salzstroos midd erer Brigg iwwer die Bach gang iss, damit es Salz nedd nass werd. Neewer dere Brigg hann die Grafe vunn Saarbricke e Burch gehatt unn die Burch unn speder die Schdadd wo sich dort entwickelt hadd, hann all denne Name Zweebrigge kriet.
Middelalder.
Um 1182 is Zweebrigge unner Heinrich em Erschde sids vunn erer Grafschaft worr unn hadd 1352 die Schdaddrechde duich Kenisch Karl dem Verte kriet. De ledschde Graf vunn Zweebrigge, Eberhard, unn sei Fraa Lisa, hann ihr Burch unn Schdadd Zweebrigge 1385 demm Kurferschd Ruprecht dem Erschde vunn de Palz vekaaf. 1410 iss die Kurpalz unner vier Seen uffgedeelt worr unn Zweebrigge iss midd annere Schdedd an de Palzgraf Steffan vunn Palz-Simmere-Zweebrigge komm unn dann 1444 unner demm sein Sohn Ludwig dem Schwadde sids vunn eme selbschdennische Ferschdedum worr. Weil die Ferschde de Herzochstitel gefierd hann, redd ma a gere vumm Herzochdum Palz-Zweebrigge. 1470 is die Schdadd abgebrennd, is awwer glei widder uffgebaut worr. Schunn im Johr 1488 hadd de Jörg Gessler de Buchdruck in Zweebrigge ingefiead.
Neizeit.
Inn de 1530'er Johre iss die Schadd midsammd demm ganze Ferschdedum evangelisch-ludderisch worr unn 1588 evangelisch-reformierd. Ersch noom Dreissischjährische Grieg sinn dann widder e paar Ludderaner unn Kadoligge dezukomm. Uff denne Heef rund um Zweebrigge hann seit dem 18. Johrhunnert viel dääfer gewohnt. Vunn denne sinn viel no Amerikaa gang, aa schpeder noch. Mitt de Franzesisch Revoluzzion hann di Franzose des Gebiet besetzd, de letschde Ferschd Karl II. Auguschd hadd misse flichde, unn Frankreich hadd des Gebiet 1798 annekdierd. 1815 iss Zweebrigge noom Wiener Kongress dann zum bayerische Rheinkreis geschlaa worr unn heid leids in Rhoiland-Palz. 
Zwädde Weldgrieg.
Im September 1939 waa die Schtadt in de "rohd Zoon" unn hadd misse evakuierd wern. Die Leid hann misse ihr Heiser unn ihr Vieh unn alles stehn unn leie losse unn mit eme Koffer mim Bus abfahre. Ersch e Johr schpeder hann se wieder heem komme dirfe. Am 14. März 1945 hann die Kanadia die ganz Schtadt in Grund unn Bodde bombardiert: 90% ware zerbombd, mee als wie in irschend er annere Schtadt in ganz Deidschland, unn e haufe Dode. - Noch kää Woch schbäda sinn die Amies inmarschiert. Ess alde Herzochsschloss iss dann in de 1960'er Johre wieder uffgebaut worr. In de 1960'er Johre ware vier Garnisone in Zweebrigge: Amies, Kanadier, Franzose unn Deitsche, so viel wie inn kenner annere Schtadt außer in Berlin.

Jakob Ammann:
Der Jakob Ammann iss der Naamensgewwer vun de Amische. Er waar en Schweizer Parre unn zuerscht Mennischt. 1694 hot sich sei Gmeene awwer vun de annere Mennischte abgschpalde, weil ihm die zu weltlich waare. Die wo sich abgschpalde henn, sinn dann die erschte Amische gwest.

U-:

P-:

A-:

J-:

V-:

E-:

Ron Paul:
Der Ronald Ernest "Ron" Paul (gebore 20 Augscht 1935, Pittsbarig, Pennsilfaani) iss en Republiken Kandidaat fer Republiken Presidential Nominee fer 2008 & 2012 in Amerikaa. Er waar in Green Tree, Pennsilfaani gebore.

Breinigerberg:

Entourage:
"Entourage" iss a en Dramedy vun Amerikaa uff HBO - sidder em Yaahr 2004.

M-:

Grundsau:
En Grundsau (odder Grundsow) ("Marmota monax") iss en groundhog, woodchuck, land beaver odder whistlepig.

R.E.M.:
Members un Muusick.
Albums.
Murmur (1983) 
Reckoning (1984) 
Fables of the Reconstruction (1985)
Lifes Rich Pageant (1986)
Document (1987)
Green (1988) 
Out of Time (1991)
Automatic for the People (1992) 
Monster (1994)
New Adventures in Hi-Fi (1996) 
Up (1998) 
Reveal (2001) 
Around the Sun (2004) 
Accelerate (2008) 
Collapse into Now (2011)

Plain City, Ohio:
Plain City iss an Schtaat naaksht tsu Columbus, Ohio. Di amish Population iss otlich naaksht fahgongah. An aye tsaat wadah ess drei Amishi Gmayna in Plain City.

Lettlond:
Lettlond iss en Land in Eiropaa. 
Die Republic Lettlond iss kleener ass wie es Nochberland Russland; ondre Nochberland sint Estlond, Litaun, Weissrussland. Lettlond hot um 2,3  millyone Eiwuhner. 60.0% Mensche sinn Lettische. Ondre 40% Mensche sinn Auslenner.

Benin:
Benin is en Land in Afrikaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Porto-Novo.

Liechtenstein:
Liechtenstein iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt iss Vaduz.

Luxemburg:
Luxemburg iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Luxemburg Schtadt.

Eschweiler:
Eschweiler iss en Schtadt in Deitschland mit baut 56.000 Eiwuhner.

Speyer:
Speyer (uff pälzisch: Schpaya) is e Schtadt in Rhoiland-Palz unn eeni vun de eldeschde Schtedt vun Deitschland. Es is direct am Riwwer Rhein gelegge, neegscht zu Ludwigshafen und Mannheim. Es leewe ugfähr 50.000 Leit datt.
Bekannt isse fer de Speyerer Dom, ens vun de bedeitenschde romanische Bauwerke iwwerhaupt.
Unner de Remer hot se Noviomagus gheese oder schpeder ach Civitas Nemetum. Im Middelalder hot Speyer schließlisch de Status als freie Reichsstadt vum Heilisch Reemisch Reich vun de Deitsch Nadzion erreischd. Mitt de Franzesisch Rewoluzion hann di Franzose die ganz Palz und 1792 nadierlich ach Speyer besetzd, und 1798 annekdierd. 1816 iss Speyer noom Wiener Kongress dann Haaptschtadt vum bayerische Rheinkreis worre unn heid liggds in Rhoiland-Palz.

Almazán:
Almazán is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Die Linke:
Die Linke is en socialist Paerdi in Deitschland.

Alconaba:
Alconaba is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Abejar:
Abejar is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Adradas:
Adradas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Ágreda:
Ágreda is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Alcubilla de Avellaneda:
Alcubilla de Avellaneda is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Alcubilla de las Peñas:
Alcubilla de las Peñas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Aldealices:
Aldealices is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Aldealafuente:
Aldealafuente is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Aldealpozo:
Aldealpozo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Aldehuela de Periáñez:
Aldehuela de Periáñez is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Aldealseñor:
Aldealseñor is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Almarza:
Almarza is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Almazul:
Almazul is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Almenar de Soria:
Almenar de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Las Aldehuelas:
Las Aldehuelas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Alentisque:
Alentisque is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Aliud:
Aliud is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Almajano:
Almajano is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Almaluez:
Almaluez is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Alpanseque:
Alpanseque is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Arancón:
Arancón is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Arcos de Jalón:
Arcos de Jalón is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Arenillas:
Arenillas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Arévalo de la Sierra:
Arévalo de la Sierra is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Ausejo de la Sierra:
Ausejo de la Sierra is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Baraona:
Baraona is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Barca:
Barca is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Barcones:
Barcones is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Yelo:
Yelo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Yanguas:
Yanguas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Vozmediano:
Vozmediano is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Vizmanos:
Vizmanos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Vinuesa:
Vinuesa is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Villar del Río:
Villar del Río is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Los Villares de Soria:
Los Villares de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Villasayas:
Villasayas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Villaseca de Arciel:
Villaseca de Arciel is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Villar del Campo:
Villar del Campo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Villanueva de Gormazt:
Villanueva de Gormazt is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Velamazán:
Velamazán is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valtajeros:
Valtajeros is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Velilla de los Ajos:
Velilla de los Ajos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Velilla de la Sierra:
Velilla de la Sierra is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Villar del Ala:
Villar del Ala is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Viana de Duero:
Viana de Duero is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Villaciervos:
Villaciervos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valderrodilla:
Valderrodilla is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valdegeña:
Valdegeña is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valdelagua del Cerro:
Valdelagua del Cerro is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valdemaluque:
Valdemaluque is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valdenebro:
Valdenebro is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valdeprado:
Valdeprado is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Casarejos:
Casarejos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Carabantes:
Carabantes is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cabrejas del Pinar:
Cabrejas del Pinar is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cabrejas del Campo:
Cabrejas del Campo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cidones:
Cidones is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Carrascosa de Abajo:
Carrascosa de Abajo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Caracena:
Caracena is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cañamaque:
Cañamaque is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Candilichera:
Candilichera is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Caltojar:
Caltojar is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Calatañazor:
Calatañazor is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Carrascosa de la Sierra:
Carrascosa de la Sierra is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Centenera de Andaluz:
Centenera de Andaluz is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Castilfrío de la Sierra:
Castilfrío de la Sierra is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cubilla:
Cubilla is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cerbón:
Cerbón is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cigudosa:
Cigudosa is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Ciria:
Ciria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Covaleda:
Covaleda is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Castilruiz:
Castilruiz is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Castillejo de Robledo:
Castillejo de Robledo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Coscurita:
Coscurita is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cirujales del Río:
Cirujales del Río is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cubo de la Solana:
Cubo de la Solana is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Cueva de Ágreda:
Cueva de Ágreda is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Dévanos:
Dévanos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Deza:
Deza is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Escobosa de Almazán:
Escobosa de Almazán is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Duruelo de la Sierra:
Duruelo de la Sierra is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Espejón:
Espejón is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Espeja de San Marcelino:
Espeja de San Marcelino is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentecambrón:
Fuentecambrón is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Frechilla de Almazán:
Frechilla de Almazán is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Estepa de San Juan:
Estepa de San Juan is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentearmegil:
Fuentearmegil is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fresno de Caracena:
Fresno de Caracena is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentecantos:
Fuentecantos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentelmonge:
Fuentelmonge is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentelsaz de Soria:
Fuentelsaz de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentepinilla:
Fuentepinilla is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentes de Magaña:
Fuentes de Magaña is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Valdeavellano de Tera:
Valdeavellano de Tera is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Fuentestrún:
Fuentestrún is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Garray:
Garray is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Golmayo:
Golmayo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Gómara:
Gómara is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Gormaz:
Gormaz is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Herrera de Soria:
Herrera de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Hinojosa de Campo:
Hinojosa de Campo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Langa de Duero:
Langa de Duero is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Liceras:
Liceras is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

La Losilla:
La Losilla is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Magaña:
Magaña is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Maján:
Maján is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Matalebreras:
Matalebreras is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Matamala de Almazán:
Matamala de Almazán is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Montenegro de Cameros:
Montenegro de Cameros is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Miño de Medinaceli:
Miño de Medinaceli is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Miño de San Esteban:
Miño de San Esteban is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Molinos de Duero:
Molinos de Duero is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Momblona:
Momblona is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Monteagudo de las Vicarías:
Monteagudo de las Vicarías is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Montejo de Tiermes:
Montejo de Tiermes is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Medinaceli:
Medinaceli is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Navaleno:
Navaleno is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Muriel Viejo:
Muriel Viejo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Muriel de la Fuente:
Muriel de la Fuente is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Morón de Almazán:
Morón de Almazán is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Nafriá de Ucero:
Nafriá de Ucero is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Narros:
Narros is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Oncala:
Oncala is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Ólvega:
Ólvega is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Noviercas:
Noviercas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Nolay:
Nolay is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Nepas:
Nepas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

La Riba de Escalote:
La Riba de Escalote is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Retortillo de Soria:
Retortillo de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Reznos:
Reznos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

San Esteban de Gormaz:
San Esteban de Gormaz is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Renieblas:
Renieblas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Rello:
Rello is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Recuerda:
Recuerda is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Rollamienta:
Rollamienta is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Rioseco de Soria:
Rioseco de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

El Royo:
El Royo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Salduero:
Salduero is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

San Leonardo de Yagüe:
San Leonardo de Yagüe is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

San Felices:
San Felices is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

San Pedro Manrique:
San Pedro Manrique is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Santa Cruz de Yanguas:
Santa Cruz de Yanguas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Santa María de Huerta:
Santa María de Huerta is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Santa María de las Hoyas:
Santa María de las Hoyas is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Serón de Nágima:
Serón de Nágima is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Soliedra:
Soliedra is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Sotillo del Rincón:
Sotillo del Rincón is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Suellacabras:
Suellacabras is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Tajahuerce:
Tajahuerce is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Tajueco:
Tajueco is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Talveila:
Talveila is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Tardelcuende:
Tardelcuende is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Taroda:
Taroda is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Tejado:
Tejado is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Torlengua:
Torlengua is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Torreblacos:
Torreblacos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Torrubia de Soria:
Torrubia de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Trévago:
Trévago is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Ucero:
Ucero is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Vadillo:
Vadillo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Pinilla del Campo:
Pinilla del Campo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Portillo de Soria:
Portillo de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

La Póveda de Soria:
La Póveda de Soria is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Pozalmuro:
Pozalmuro is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Quintana Redonda:
Quintana Redonda is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Quintanas de Gormaz:
Quintanas de Gormaz is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Buberos:
Buberos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Bayubas de Abajo:
Bayubas de Abajo is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Los Rábanos:
Los Rábanos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Quiñonería:
Quiñonería is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Bayubas de Arriba:
Bayubas de Arriba is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Borobia:
Borobia is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Berlanga de Duero:
Berlanga de Duero is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Buitrago:
Buitrago is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Blacos:
Blacos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Bliecos:
Bliecos is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Borjabad:
Borjabad is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Beratón:
Beratón is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Burgo de Osma-Ciudad de Osma:
Burgo de Osma-Ciudad de Osma is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Rebollar:
Rebollar is een Schtettel vun der Provinz Soria in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Soria:
Soria iss die Haaptschtadt vun der Provinz Soria in Schpaani.

New Castle, Pennsilfaani:
New Castle is een Schtadt in Pennsilfaani, Amerikaa.

Uetersen:

Franz Daniel Pastorius:
Der Franz Daniel Pastorius odder Franz Schäfer (* 26. September 1651 in Summerhause, † 27. September 1719 in Deitscheschteddel) waar en deitscher Loiyer un der eenzich deitsche Schreiwer vum Barock in Amerikaa. Er is uff die Welt kumme in Summerhause am Main. Des leit in Mainfrangge neegscht zu Würzburg (Deitschland). Nooch em schtudiere (Jura) iss er am End vum 17. Johrhunnert (1683) noch Amerikaa kumme un hot datt zamme mit Auswannerer vun Krefeld die erschd deitsch Siedlung (Deitscheschteddel odder Germantown) gegrindt, wu er aa glei Birgermeeschder warre iss. Schun ball hot er sich aa for die Rechte vun de Schwatze Sklaave eigsetzt wu vun de Englenner als minnerwerdich bedracht warre sinn. Auserdemm hot er aa noch de Wei- unn Gaardebau vun Frangge mit noch Nei-England gebrocht. Heidichdaags iss Germantown en Schtadtdeel vun Filadelfi.
Der Franz Daniel Pastorius hot am 6. November 1688 die Änneke Klostermann (* around 1663 in Mülheim an der Ruhr) gheiert. Sie henn zwee Kinner ghatt:

Washington D.C.:
Waschington D.C. iss die Haaptschtadt vun Amerikaa.

1776:
Amerikaa iss in en selwerschtendich Land warre.

Bunnesland:
Bundesländer in Deutschland.

Baapscht:
Der Baapscht iss der hechste Bischof in der Gedollisch Kaerich.

Abezames:
Abezames is een Schtadt-Gmee vun der Provinz Zamora in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani

Abarca de Campos:
Abarca de Campos is een Schtadt-Gmee vun der Provinz Zamora in der Automone Gmeeschaft vun Castilla y León, Schpaani.

Meskalbuhn:
Meskalbuhn iss en Texas mescal bean.

Hans Herr Haus:
’S Hans Herr Haus waar gebaut vun Christian Herr, em Bu vum Hans Herr, in 1719. Sell Gebei iss heidesdaags ’s aeltscht Gebei vun Lengeschter Kaundi (Pennsylvaani). Im Yaahr 1710 henn nein Mennischte 10,000 Acker Land kaaft, un im Friehyaahr 1710 sinn sie kumme mit ihre Familie un henn gschtaert, ihr Heiser datt zu baue. Seller Blatz waar in die Zeit weit draus im Busch ganz im Wescht vun Pennsylvaani. Fer datt anne kumme, henn sie en alter Insching Paad geyuust, ass "Great Conestoga Road" gheesse hot. Yuscht uff seller Paad iss aa der Blatz, wu noht ’s Hans Herr Haus gebaut iss warre acht Yaahr schpeeder.
Heidesdaags iss es Hans Herr Haus ’s aeltscht Mennischte-Versammlinghaus im ganze Weschte, ass noch do iss. Die Leit denke, ass der Hans Herr un sei Fraa Elisabeth aa in sell Gebei gewuhnt henn. Ganz schur sinn sie awwer net. Mer weess awwer ferschur, ass der Bu vum Hans Herr, der Christian Herr un sei Fraa Anna, datt gewuhnt henn – un aa deel vun sei Kinner. Der Hans un der Chrstian Herr waare Bishops vun die Mennischte. Die Herr Familie hot sell Heisli geegent bis in die 1860s. Noht henn anner Leit ’s geyust ass en Scheier un Schapp. Aafangs von die 1970er Yaahre iss es Hans Herr Haus uffgfixt warre, so ass ’s heit widder guckt, wie’s hot in die Zeit, wie’s erscht gebaut waar in die "colonial days".
’S Hans Herr Haus iss heit en Deel vun en Museum. Newich sell Gebei gheere zu der Blatz drei pennsylvaanisch-deitsche Bauereie, etliche Scheiere un annre Gebeier un en groossi Collection vun Bauereischtofft un Gscharr aus dreihunnert Yaahr. ’S Hans Herr Haus iss heit verleicht es Gebei in Lengeschter Kaundi, ass die Leit ’s meenscht mole un Pickter nemme devun.

Baral Familye:
De Barals sinn e alde Sipp vun Baure unn Eischediemer vun en lott Land unn en lot Dimbel us de Näh vun Kallschdadt. Em Volk sei Mund sacht, daß de Ketchuprezept vun de Heinzes eischendlisch e aldes Baral-Familierezept iss. Ma mungeld, de Frederisch Baral (ca. 1858 - ca. 1934) hots an de Heinzens verroode. Ansunschde werd denne großes Gemungle mit denne vun de Trump sei Familie noochgsacht. Beim zwedde Weltgriesch hän sisch de Barals verschdreet unn derre ihr Sipp iss verlore gange.

Biecz:
Biecz iss een Schtadt in Polen unn hot iwwer 4,711 (2014) Eiwuhner.

Sandwich Eiland:
In Englisch Hawai Sandwich Eiland (Hawai’i) ess en Eiland im Pazifik. Es sinn um 1,211,537 rum Leit.

Lengeschder Wanderschauspielern:
Die Lengeschder Wanderschauspielern sinn en Beesballeverroin in die Atlantic League. Sie schpiele ihre Lengeschder Maetsche in Clipper-Magazine Stadion in Lengeschder, Pennsilfaani. Ihre Dräner iss alleweil der Butch Hobson. 

Filadelfi Union:
Die Filadelfi Union sinn en Soccerverroin in die Major League Soccer. Sie schpiele ihre Filadelfi Maetsche in PPL Park in Chester, Pennsilfaani.

Meenz:
Meenz iss de Haaptschtadt vun Rhoiland-Palz mit baut 206,593 Eiwuhner in 2013.

Pennsylvanisch-deitscher Sticker:
Im Yaahr 2008 hot's Private Archive of Pennsylvania German Literature en pennsylvanisch-deitscher Sticker gedruckt. Uff sell schteht gschriwwe: "Mer schwetze noch die Mudderschprooch". Mudderschprooch-Schwetzer kenne sell Sticker annebappe uff die Maschien, die Hausdeer odder aryets schunscht.

Pennsylvania Deitschland:
Pennsylvania Deitschland odder Pennsylvanisch Deitschland iss en alder Naame fer die Gegende, wu die Deitsche gsettelt henn unn die pennsylvaanisch deitsch Mudderschprooch noch gschwetzt watt. Sell iss abbadich in die Schteets Pennsylvania, Ohio, Illinois, Indiana un die Province Ontario in Kanadaa. En anner Naame fer Pennsylvanisch Deitschland iss Deitscherei.

Ed Quinter:
Ed Quinter iss im Yaahr 1950 in Bethlehem gebore, un iss alleweil en Schulmeeschter in Ellsdaun an "Parkland High". Allegebott schreibt er mol en deitsch Schtick. Er iss aa der Schulmeeschter in Kutzeschteddel fer's "Pennsylvania German Minor Program".

Paris:
Paris iss die Haaptschtadt vun Frankreich en Eiropaa.
<br>

Ottawa:
Ottawa iss die Haaptschtadt vun Kanadaa.

Sudd-Afrikaa:
Republik Sudd-Afrikaa (odder yuscht Sudd-Afrikaa odder Saut Afrikaa) iss en afrikaanisch Land in Siedlich Afrikaa, mit baut 54,956,900 Eiwuhner (2015). Die Haaptschtadt iss Pretoria mit baut 2,921,488 Eiwuhner, awwer es greesscht Schtadt iss Johannesburg, mit so rum 3,880,000 Eiwuhner. Sudd-Afrikaa hat Grense mit Namibien Nadd-Naddwescht, mit Simbabwe Nadd-Naddoscht, mit Botswana Nadd un Eswatini un Mosambik Naddoscht.
Provinzen.
Sudd-Afrikaa hat 9 Provinzen:

Pretoria:
Pretoria iss die Haaptschtadt vun Saut Afrikaa.

Gabun:
Gabun iss en Land in Afrikaa. Die Haaptschtadt iss Libreville.

Prag:
Prag iss die greescht Schtadt vun der Tschecherei unn hot iwwer 1,223,000 Eiwuhner. Es iss aa der Owwerichkeit Blatz.
Galerie.
<br>

Johannesburg:
Johannesburg, Nicknaame "die Schtadt vun me Gold" odder "Joburg", iss es greesscht Schtadt, mit baut 4,900,000 Eiwuhner, aus Gauteng Provinz. Johannesburg iss doppel wichdich, zidder dass es die Guateng Pronvinz Owwerichkeit Blatz iss, un es iss die Heemet fer die landlich Verfassungsgericht. Joburg iss en Haaptschpaarsamkeitpunkt auch.

Port Elizabeth:
Port Elizabeth iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 738,000 Eiwuhner. Seit Februar 2021 wurde der Name Gqeberha, vom Xhosa-Namen der Gemeinde Walmer, von der südafrikanischen Regierung zur Bezeichnung der Stadt Port Elizabeth formalisiert.

Bloemfontein:
Bloemfontein iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 256,185 Enwuhner (2011).

Pietersburg:
Pietersburg iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit rund 303,000 Eiwuhner.

Tallinn:
Tallinn iss die Haaptschtadt vun Eschdooni.

Brodeschdant:
Dä Brodeschdanton sin än Undergruup vennem Grischtduum. Des Brodeschdantnduum wurd a' gmoch venner Refameeschn, dee der Maatin Lutder emol in Deitschland geschterdt het. Olls, wes nit Kadoolick es, wierd ah-emol els brodeschdantisch genamed. Die Meinndten, Calvinistick unn Amisch wenn elser ah els brodeschdantisch genamed. Samm de-fackdo brodeschdantische Churches namen sesch self net els brodeschtantisch, senner els kadoolick, wee dee Palemeranien.

Bulgarien:
Bulgarien (Bulgarish: България) is en Land in Eiropaa. De Haaptschtadt heest Sofia. De Official Schprooch is Bulgarish.

Witbank:
Witbank iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 191,000 Eiwuhner

Nylstroom:
Nylstroom iss en Taun in Saut Afrikaa mit baut 46,000 Eiwuhner.

Toronto:
Toronto iss die Owwerichkeit Blatz in Ontario.

Paraguay:
Paraguay iss en Land in Sudd-Amerikaa. In Paraguay lewe ca. 6.9 Mio (2017). Leit. Die Haaptschtadt iss Asunción.

T-:

Durban:
Durban iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit 3,468,086 Eiwuhner in 2007.

Potgietersrus:
Potgietersrus iss en Taun in Saut Afrikaa.

Moscow:
Moscow iss die Haaptschtadt vun Russland mit baut 11,500,000 Eiwuhner in 2010.

Wiesbadde:
Wiesbadde iss de Haaptschtadt vun Hessen mit baut 277.000 Eiwuhner in 2009.

Welkom:
Welkom iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 408,000 Eiwuhner in 2001.

Messina, Saut Afrikaa:
Messina iss en Taun in Saut Afrikaa mit baut 20,000 Eiwuhner in 2001.

Potchefstroom:
Potchefstroom iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 125,000 Eiwuhner in 2007.

Illinois:
Illinois iss en Schtaat in de Schteets/Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Springfield.

Springfield, Illinois:
Springfield iss die Haaptschtadt vun Illinois.

Vermont:
Vermont iss en Schtaat in de Schteets/Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Montpelier.

Kimberley:
Kimberley iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 96,977 Eiwuhner (2011).

Eswatini:
Swasiland (Eswatini) iss en Land in Afrikaa, mit baut 1,100,000 Eiwuhner. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Mbabane.

Nelspruit:
Nelspruit iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 221,000 Eiwuhner.

Pietermaritzburg:
Pietermaritzburg (odder Maritzburg) iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 521,000 Eiwuhner.

Rand:
Die Rand iss des Geld vun Saut Afrikaa.

Winnipeg, Manitobaa:
Winnipeg iss die Owwerichkeit Blatz vun Manitobaa, in Kanadaa. In Winnipeg lewe ca. 0,6 Mio. Leit.

Manitobaa:
Manitobaa iss en Province in Kanadaa, mit baut 1,213,000 Eiwuhner in 2009.

Montana:
Montana iss en Schtaat in Amerikaa, mit 989,415 Eiwuhner. Die Haaptschtadt iss Helena.

Stellenbosch:
Stellenbosch iss en alt Schtettel in Saut Afrikaa mit 117 713 Eiwuhner in 2001.

Upington:
Upington iss en Schtettelin Saut Afrikaa mit 101,504 Eiwuhner.

Elsass:

Deutsch-Pennsylvanischer Tag:
En Drupp Leit hot im alte Land en Gsellschaft mit Name Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis ans geh grickt im Yaahr 2003. Sitter 2006 kumme die Glieder un etliche Leit, ass geindresst sinn in die pennsylvanisch-deitsch Schprooch un Kultur, zamme fer en Deutsch-Pennsylvanischer Tag halde. An selli Bletz hot's schun selli Versammling gewwe:

Braucher:
En Braucher iss en Kall odder en Weibsmensch, ass heele kann mit Wadde un unnerschiddliche Sadde Gegreider. 'S Brauchereiwese kann yuscht weidergewwe warre vum 'me Mann zu en Fraa un vun ihr widder zu en Mann.

Gegreider:
'S gebt en latt unnerschiddliche Gegreider in Pennsilfaani, un gmeenerhand henn sie all noch deitsch Naame:

Aldi Fraa:
Aldi Fraa odder Beifuss "(Artemisia vulgaris)" iss en Graut, ass eigebore zu Eirop un Aeschia iss. Heidesdaags iss die “Alt Fraa” aa alliwwer in die USA deheem. “Aldi Fraa” iss em Warmet sei Verwandter. Es iss awwer leicht zu erkenne, weil die “Alt Fraa” schpitze, silwer-weisse Bledder hot. Der Warmet im Vergleich, hot schtumpe un runde Bledder.
Die “Alt Fraa” iss en bidder Graut, drum watt sie geyuust ass en Verdauungsmittel. ‘S waare gleene Dose iwwer en lange Zeit gedoktert. Uff die do Weis wetzt sie die Abbeditt un verschtaerrickt die Verdauung, un sie schteigert der Aagschtallt vun der Lewer. “Aldi Fraa” reggeliert der Fluss vum Gallblos, un so helft sie mit Naahring-Einemming, un ermuntert die Daermwaerm-Wegschaffing. 
Die “Alt Fraa” iss bidder, un doch find mer sie oft in eiropischer Schpeis; zum Beischpiel: Brotfillsel, Gnepp, feddichi Wascht, un gereeschti Gans. Nadierlich iss sie drin, weil sie mit der Verdauung so breet helft.
Zu de alde Brauch iss “Aldi Fraa” aa en Weibsleit-Heilmittel un helft mit der unreine Zeit. Es ruhgt Grempe, helft mit die Kinnsnoot un aa mit der Noochgeburt-Wegschaffing. “Aldi Fraa” waar aa wie en Liniment, Salb oder Blaschder geeich die Gicht un Gliederschmatze geyuust. Im Heem iss “Aldi Fraa” in de Gleeder geschtellt waerre fer die Fleddermeis wegzuhalde. Sie iss aa in ‘s Haus un in die Scheier-Schparre gehenkt waerre, fer die Micke zerickzuschtosse. Iememeeschdere, wann sie in de Heifts gschafft ghatt henn, henn sich an de Hend mit verdrickte Bledder geriwwe, fer die Schtachle zu verhinnere. 
Die Pilyer henn die “Alt Fraa” in ihr Schuh gschtellt, fer die Miedichkeet zu hinnere. En Tee vun “Alder Fraa” iss aa wie en Fuussbaad fer miede Fiess un Bee gebraucht warre. Wann es in die Kisse eigschtoppt iss, helft die Alt Fraa mit Schloflossigkeet un Draame. Fer die Kinner sinn Kamille un “Aldi Fraa” zammegemischt warre.
In der Braucherei watt “Aldi Fraa” noch geyuust. Der Braucher nutzt der Rauch vun “Alder Fraa”, fer en Haus naach en Grankheet odder en Doot zu reiniche.

Clarence Kulp Jr.:
Der Clarence Kulp Jr. iss uff die Welt kumme uff der Grischtdaag im Yaahr 1938. Im Haus, wu er gebore waar, henn sei Eldre Schtor ghalde. Un datt sinn die Mannsleit alle Owet zammekumme fer die Berichde zu gewwe un zu lanne. Die waare die alde Schtorhocker. Alles waar in Deitsch im Schtor, un datt hot er sei Deitsch glannt. Vun die alde Schtorhocker hot er aa viel vun seine Gschichde gheert. Er hot die Gaab gearebt fer widder alles saage, ass er sei Lewe gheert odder glese hot.
Er waar en Gelannter. Eeniche Zeit, ass ebber ihn gfrogt hot wehe sei Lanning, hot er ’ne gsaat, ass er yuscht drei Daag in die Schul gange iss: Der erscht Daag henn sie kenn Schulmeeschder ghatt, der zwett Daag henn sie kenn Bicher ghatt, un der dritt Daag iss es Schulhaus abgebrennt.
Er iss an Harleysville in die Schul bis darich die acht Grade gange. Noh waar‘s gezaehlt, ass er naach die Hochschul an Sauders gingt, awwer sell hot ihn gaar net aagschtanne. Ich weess net ferwas, awwer er hot glei aagelosst, ass wie wann er zu grank waer fer in die Schul gehe. No hot sei Memm ihn gsaat, ass er nimmi in die Schul geh breicht. Er iss noh deheem gebliwwe un hot gschtaert lese. Er hot sich glannt fer Deitsch lese. Glei hot er gekennt. Er hot aa viel englische Bicher meh ass eemol darichglese.
Sei Paep hot als en Schtaend ghadde an Barriomewill Vendu, wu er Ebbel, Paesching un Beere verkaaft hot Summers, un Winders hot er Grumbeere, Graut, Riewe un so Sach verkaaft. Aa datt an selli Vendu hot der Bumbi Leh en Bicher Schtaend ghadde, wu er allerhand alde Bicher verkaaft hot. Datt hot der „Tschunyer“ Kulp gschtaert alde Bicher eikaafe. Er hot sei Memm als gfrogt fer Geld, un sell hot noh der Aafang vun sei Library gmacht.
Er iss aa uff Hausrot-Vendue gange un hot datt rechde guude deitsche Bicher gekaaft. Sellmols hot niemand eenichebbes um die alde Bicher drum gewwe. Niemand in die Freindschaft hot sie meh lese kenne, so sinn sie wolfel iwwer die Vendue verkaaft waarre. Un der Kulp waar alsemol datt fer ihne en neier Heemet gewwe.
Aa ebbes, ass er viel gwisst hot, waar unser Deitsch. Darich der alt Rot Geesbart Schumacher (Alfred Shoemaker) hot er en groossi Indresse gnumme in die deitsch Schprooch un aa in die alde Schpriche. Sei Eldre henn ihn alle Yaahr naach der Kutztown Folk Festival gnumme. Die erscht Fescht iss ghalde warre in 1950, wu er erscht zehe Yaahr alt waar. Sei Familie hot aa em Schuhmacher sei Radio Program alle Sunndaag Naachmiddag abgharicht. Selli Zeit waare etliche annere Deitsche uff die Radio.
Darich der Schuhmacher iss er der Parre Brendel (Rev. Thomas R. Brendle) bekannt warre. Darich der Parre hot er aagfange, alles Aldes, ass er gheert hot, uffzuschreiwe. Un er hot etliche Schticker uffgschriwwe fer der Schuhmacher, ass er in „Pennsylvania Folklife“ gedruckt hot. Er hot viele handgschriwwene Bicher uffgfillt mit Sache, ass ganz vergesse warre iss zu dare Zeit. Wann‘s net waer fer ihn, hett mer‘s nimmi.
In 1963 waar er debei fer der Robert Bucher helfe, die Goschenhoppen Historians zu grinde. Glei henn sie aardlich viel alde Gereetschaft gsammelt ghatt, un der Kulp waar ihr erschde Curator of Collections. Fer etliche Yaahr waar er aa „first vice president“. Noh iss er aa der Editor warre vun ihre Magazine, „The Goschenhoppen Region“.
In selli Yaahre waar er aa den Director an Alt Schaefferschteddel, un er un der Dokder Charles Spotts henn die deitschi Karich datt am Fescht aagfiehrt. Er waar nie net aagsetzt, awwer er hot doch gebreddicht. Er hot aa glannt fer der alt Weg zu breddiche. Wann er recht im Schwung waar, hot mer die Aage zudricke kene, un mer hot gmeent, mer waer ebbes vun 200 Yaahr zerick am heere. Weil er Deitsch lese hot kenne, sinn als viel Leit zu ihm kumme mit alde Babiere fer froge, was es saage deet. Er hot sie noh als zu Englisch iwwergsetzt.
Er waar en Waddefreind. Eeniche Zeit, ass er en deitsch Watt gheert hot, ass em net bekannt waar, hot er‘s newe nuff in sei M.B. Lambert Waddebuch hie-gschriwwe. Er hot etliche dausend Wadde un Meeninge uffgschriwwe, ass er gmeent hot, ass der Lambert in sei Buch verfehlt hot. Un es bescht Ding vun all waar, ass ’s Bischli Gnippli (Prof. C. Richard Beam) iss als kumme mit sei Laptop un hot ihn ausgfogt vun selli Wadde un hot sei Meeninge uffgschriwwe. Viel devun is noh in em Beam sei grooss Waddebuch neikumme.
Vun gleenem uff hot er als Pickters gmaalt. Awwer in die letschde 30 Yaahr hot er des Males recht uffgnumme un sich debei ernaehrt. Deel vun seine Schticker waare, was mer recht Frakdur heesse hot kenne, un awwer die menschde waare Pikders vun alde Heemete do rum.
Er iss schun 40 Yaahr am Schtock gange. Mit ihm schwetze waar wie mit en Hunnertyaehricher schwetze. ’S iss gaar kenn Wunner, ass viel Leit gmeent henn, ass er aardlich neegscht en Hunnert waar. Wu er fatt iss, hot‘s en grooss Loch gewwe, un ich sehn niemand am vorschridde fer‘s eifille. (Source: Hiwwe wie Driwwe)

Essenheim:
Essenheim iss en Schtettel, ass zur Palz gheert hot bis 1815. Noht iss es en Deel vun Hesse warre. Sitter 1946 iss es en Deel vum Schteet Rhoiland-Palz. Aus sellem Schtettel iss die Eva Krämer kumme. Sie hot‘s Schtettel Essenheim, ass neegscht zu Meenz gelege iss, verlosse im Yaahr 1731. Uff em Schiff „Pennsylvania Merchant“ iss sie ins neie Land kumme zamme mit ihr Paep Johann Adam Krämer, ihr Memm Maria Elisabetha (née Wolf), zwee Schweschdre un en Bruder. Sie henn gseddelt am Kreutz Grick in Yarick Kaundi in Hellam Taunschip.
Ihr Name iss verleicht net guud bekannt in Pennsilfaani, awwer sie iss die Gross-Gremmem vun die pennsylvaanisch-deitsche Schreiwer Rachel Bahn un Henry Lee Fisher un die Gross-Gross-Gremmem vum Henry Harbaugh.
In die Yaahre bis 1776 henn baut 20 % vun die Leit in Essenheim ihr Heemet verlosse un sinn nach America gezoge - Leit mit Name Krämer, Wolf, Kron, Dechen, Pfundheller, Daron, Lies, Schreiber, Schultz, Stern, Fissel, Schmitt, Scheib, Paulus, Degen, Schmahl, Schnorr, Klein, Wagner, Hess, Feldmann, Schminck, Sandmüller, Spiess, Schreiber, Kletter, Beckel, Meckel un Bender. 120 Leit vun der Blatz henn ihr Heemet verlosse in baut 45 Yaahr.
Die meenschte vun ihne henn gseddelt am Kreutz Grick. Deel henn der Weg en wennich verennert, wie sie ihr Name schpelle - „Small“ inschtatts vun „Schmahl“, „Fishel“ inschtatts vun „Fissel“, „Cramer“ inschtatts vun „Krämer“.
Stefan Mossel aus ‘m Schtettel Essenheim kennt all die Name vun die Leit, ass naach America gezogge sinn, un aa Freindschaft vun selli Leit, ass heit noch in Deitschland lebt.
Alleweil iss er am schaffe mit die „Kreutz Creek Valley Preservation Society“ fer wennich meh ausfinne iwwer die Auswannerer aus Essenheim un deet gleiche in Contact kumme mit Yarick Kaundi Deitsche, ass verleicht Naachkumme sinn vun selli Leit.
Der Stefan Mossel iss aa en Glied vun die „Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis“ (German-Pennsylvanian Association). Im September 2007 hot selli Society ihr yaehrlich „German-Pennsylvanian Day“ ghatt in Essenheim. Baut 80 Leit waare datt gwesst un henn wennich meh glannt iwwer die Pennsylvaanisch-Deitsche, ihr Schprooch un ihre Gebreiche.

Wollgraut:
Wollgraut waxt in verschtarrdem odder unfruchtbaarem Grund. Des Graut blieht ass en zweeyaahrich Blans. Sei Bledderwirbel un sei Schtengel sinn gross, hoch, dick, un wollich. Em Wollgraut sei Blumme sinn glee un gehl, un erzeige reichlich Saame vor. Mer kann die Bledder im erscht odder im zwett Yaahr sammle, awwer sell muss geduh sei, bevor der Schtengel im zwett Yaahr gedeht.
Wollgraut iss en Middel, ass Schleim leese duht. Es schtillt die Zucking un Huschde in die Lunge. Wann mer en Wollgrauttee mache will, muss mer Acht gewwe, die Bledder mit em Seihduch rauszuseihe. Die Bledder sinn aarick haarich, un sie kenne der Hals reize. Der Christopher Sauer empfehlt mit de Bledder en Blaschder mache, die Mieh zu schtille. Der Wollgrautessich soll aa Entzindung vermildre kenne, Hemmerhoiden schtille, un schmaertzliche Hautgranket dischdere. Wammer en Blaschder mache will, muss mer die Bledder in heesse Millich odder Wasser eiweeche losse, un dann warre die Bledder uff die Haut ausglegt. Wollgrautwatzel iss en wichdich Middel fer Graempf zu schtille. Hildegard vun Bingen hot der Wollgraut geyuust fer’s Halsweh, fer heeschde Schtimme un Lungeschmatz.
Deel alde Bauere losse Wollgraut newich ihre Heiser un Scheiere waxe. Sie glaawe, ass des Wollgraut deet der Blitz abwarne. Es Wollgraut iss en Verwaahringsgraut.
In alde Zeide henn viel Leit es im ’me Seckche gdraage fer Hexefluche zu breche. Am Marienheem (15 Augscht) waar es Wollgraut im Middelpunkt vun em Bundel mit nein verschiedliche Greider. Die annere sinn: Johannesgraut, Camillen, Dausendgildengraut, Wermut, Eisengraut, Balsem, Arnika, un Schoffrippe. Die Binnel sinn am Marienheem in die Kaerich mitgnumme un dann gesegnet warre. Seller Bundel iss in em Haus newwich em Haerd bhalde. Wann es en Blitz un Donner gewwe hot, sinn Schticke vun em Bundel ins Feier neigschmisse warre, en Verwaahring zu gewwe.

Honolulu:
Honolulu iss die Haaptschtadt vum Bunnesschtaat Hawaii in Amerikaa mit 337,256 Eiwuhner in 2010.

Hamburg:
Freie und Hansestadt Hamburg iss en Schtadt in un een vun de 16 Bunneslenner vun Deitschland mit 1,853,935 Eiwuhner in 2021.

Pennsylvaanisch-Deitsche Blatznaame in Mifflin Kaundi (Mifflin County, PA):

Unser Fadder:
Unser Fadder (aach: "Em Herr sei Gebet") iss des bekannste Gebet vun die Grischde.
Unser Fadder im Himmel,
dei Naame loss heilich sei.
Dei Reich loss kumme.
Dei Wille loss geduh sei,
uff die Erd wie im Himmel.
Unser deeglich Brot gebb uns heit,
Un vergebb unser Schulde,
wie mir die vergewwe wu uns schuldich sinn.
Un fiehr uns net in die Versuchung,
awwer hald uns vum Iewile.
Fer dei is es Reich, die Graft,
un die Hallichkeit in Ewichkeit.
Amen.

Bird-in-Hand, Pennsilfaani:
Schtettel Naame in Englisch: Bird-in-Hand
Bird-in-Hand iss en glee Schtettel in Lengeschder Kaundi, Pennsilfaani. Der Naame geht zrick zu en Hotel, ass en Schild ghadde hot iwwer der vedderscht Portsch, wu en Voggel in en Hand ghockt hot.

Oklahoma:
Oklahoma iss en Schtaat in de Schteets/Amerikaa, mit 3,930,864 Eiwuhner in 2017. Die Haaptschtadt iss Oklahoma Schtadt. Der Gowenier vun Oklahoma iss Mary Fallin sitter 2010. 

Leischtad:
Leischtad (offiziell: Bad Dürkheim-Leistadt) iss en Dorf in Derkem im Landkreis Derkem in de Palz.

1683:
1683

Minden:
Minden iss en Schtettel in Bunnesland Nordrhoi-Wessfoale in Deitschland. Es hott 82.326 Eiwuhner.

Brasilien:
Brasilien iss en Land in Sudd-Amerikaa. In Brasilien lewe ca. 192 Mio. Leit. Die Haaptschtadt iss Brasilia.

1965:
1965
Gebore.
Der Robert Lusch waar am 5. Oktower im Baltimore gebore.

1966:
1966

Ännchen von Tharau:
Anke van Tharaw oder Ännchen von Tharau is a Lied von dem Samlande des is a teil von die Ostpreußen früher ein teil von Deitschland. Gesunge wird über die Pfarrers Dochter Anna Neander. Des Lied geht im Samländisch und Hochdeutsch so:

Walter Sauer:
Walter Sauer (1942-) hot etliche Bichlin gedruckt in Pennsylvaanisch-Deitsch - un allgebott schreibt er aa ebbes selwert, in Paelzisch un in die pennsylvanisch-deitsch Mudderschprooch. Sitter 2003 iss er Glied uff'm Board vum Deutsch-Pennsylvanische Arbeitskreis un der Kall fer die Public Relations.

Rom:
Rom iss die Haaptschtadt vun Idali.

London:
London iss die Haaptschtadt vun de Vereenichde Keenichreich.

Erkner:
Erkner is en Taun in Deitschland neegscht zu Berlin mit 11.656 Eiwuhner in 2008.

Deutsch-Pennsylvanisches Echo:
'S "Deutsch-Pennsylvanische Echo" iss en Neiigkeetebrief, ass alle Munet rausgewwe watt bei die Society Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis. Schriftleiter iss der Frank Kessler.

Frank Kessler:
Frank Kessler waar gebore in 1959 in Stuttgart unn wuhnt in Brussels. Er waar Vice President vum Deutsch-Pennsylvanische Arbeitskreis zwischich 2003 un 2010. Sitter 2010 iss er President vun sell Association. Er iss aa der Schriftleiter vum Deutsch-Pennsylvanische Echo.

Munet:
'S Yaahr hot zwelf Munete: 

Yenner:
Der Yenner iss der erscht Munet im Yaahr. Gewehnlich iss er abbadich kalt un schneeich.

Pennsylvaanisch-deitschi Musik:
Pennsylvaanisch-deitschi Musik iss en Teil vun der Pennsilfaanisch-deitsche Folk Culture.
Bekannte Musiganter im neie Land sinn:
Do iss en Beispiel fer eens vum Peter Fritsch sei deitsche Schticker:

Alburtis:
Alburtis iss en Schtettel in Lechaa Kaundi, Allenschteddel (Allentown), Pennsilfaani mit 2,117 Eiwuhner in 2000.

Klerksdorp:
Klerksdorp iss en Schtadt in Saut Afrikaa mit baut 186,00 Eiwuhner in 2011.

Stuttgart:
Stuttgart iss en Schtadt im Deitschland.

Ghana:
Ghana iss en Land in Afrikaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Accra.

En Friehyaahr fer die Mudderschprooch:
Sell iss en Project vum Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis, ass gschtaert hot im Yaahr 2010.

Mudderschprooch:
Die Mudderschprooch iss die Schprooch, ass en Kind zuerscht lannt deheem vun die Memm (awwer aa vum Paep).

Memm:
Die Memm odder Mudder iss "mother".

Paep:
Der Paep odder Vadder is "father".

Pennsylvaanisch-Deitsche Gehle Bledder:
Der Pennsylvaanisch-Deitsche Gehle Bledder iss en PDF file mit alle Addresse, ass wichtig sinn fer ebber, wu geindresst iss in ebbes ausfinne iwwer die pennsylvanisch-deitsch Kuldur: Addresse vun die Grundsau Lodsche, Museums, Versammlinge, Pennsylvaanisch-Deitsche Klaesse etc. Sell PDF file iss yuscht fer die Glieder vum Deutsch-Pennsylvanischer Arbeitskreis.

11. September 2001:
Am 11. September 2001 iss des World Trade Center (WTC) in Nei Yarrick unn en Teil vum Pentagon zerstört waare. Swei Fluugzeug sin flogen in die Türm.

Bad Wimpfen:
Bad Wimpfen iss en Schtadt im Bunnesland Badden-Wuertembergg (Deitschland) mit baut 6,900 Eiwuhner in 2007.

Vancouver:
Surrey corey hart Joe Inglett cab Kanadaa.

Die Schwadore Schalle:
Die Schwadore Schalle sin en Kinnerchor vun Lebnen, Pennsilfaani. Seller watt zamme ghalte bei die Alice Spayd.

Heemet:
Die Heemet iss home.

Schpaani:
Schpaani iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Madrid. Die Amtsschproch iss Schpaanisch.

Madrid:
Madrid iss die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz vun Schpaani.

Rumeenie:
Rumeenie iss en Land in Eiropaa, mit 20,121,641 Eiwuhner in 2011.

Napols:
Napols iss en Schtadt in Idali, mit 968.736 Eiwuhner in 2017.

Ivory Coast:
Ivory Coast iss en Land in Afrikaa. Die Haaptschtadt iss Yamassoukro, die Owwerichkeit Blatz iss Abidjan.

Cedi:
Der Cedi iss des Geld vun Ghana.

Dong Hoi:
Dong Hoi iss en Schtadt im Provinz Quang Binh (Vietnam) mit 103,988 Eiwuhner in 2006.
Die Grees iss 154.55 km². Er iss 494 km saut vun de Schtadt Hanoi.
Flughafe Dong Hoi iss 6 km s saut vun de Schtadt Dong Hoi.
Phong Nha-Ke Bang iss 50 km nadd vun Dong Hoi.

Rockway Mennonite Collegiate:
Rockway Mennonite Collegiate iss en private mennischde Schuhl in Waterloo.

Ungarn:
Ungarn iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Budapescht

Betty Naftzinger:
Alliebber kennt Betty Naftzinger ass die „Singing Grandma“.

Waldfischbach-Bojalwe:
Zu de Vebandsgemää Waldfischbach-Bojalwe gehern selle Ortsgemääne:
Waldfischbach un Bojalwe sin 1969 zamme gelet wor.

Bydgoszcz:
Bydgoszcz iss en Schtadt in Polen. Sie iss die Haaptschtadt und die greescht Schtadt vun Weuwodschiep vun Kujawien-Pommern. Es sinn baut 360,000 Leit wu in Bydgoszcz wuhne.

Edward Quinter:
Edward Quinter iss der pennsylvanisch-deitsch Schulmeeschter vum Pennsylvania German Minor Program an die Kutztown University. Er wuhnt in Ellsdaun (Allentown).

Woarschau:
Woarschau iss die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz vun Polen mit baut 1 727 000 Eiwuhner in 2014.
<br>

Ober-Olm:
Ober-Olm iss in Rhoiland-Palz. Im Schtettel Ober-Olm watt die pennsylvanisch-deitsch Zeiding Hiwwe wie Driwwe zammegrickt. Drucker un Schriftleiter iss der Dr. Michael Werner.

2010:
2010

Eugene S. Stine:
Der Eugene S. Stine iss en Lexicographer vun der deitsche Schprooch.

Nuukoffe:
En Nuukoffe iss en Microwave Oven.

Disch:
En Disch iss en Table.

Schtuhl:
En Schtuhl iss en Chair mit vier benen

Kaerich:
En Kaerich iss en Church.

Beddelleit:
Beddelleit sinn Beggars.

Seifiewer:
Es Seifiewer iss es Pig Flue.

Bruschtfiewer:
Es Bruschtfiewer iss Pneumonia.

Schuhlmiss:
Die Schuhlmiss iss en leddiche female Tietscher.

Vaddelbaeck:
En Vaddelbaeck iss en Qwarterback.

Schpiggel:
En Schpiggel iss en haushaltisch Obyekt, dass arrig reflektiert iss.

Mosi:
Der Mosi iss Moses.

Daafit:
Der Daafit iss David.

Seifleesch:
Es Seifleesch iss Pork

Jerry S. Eicher:
Der Jerry S. Eicher schreibt "Amish Fiction" Bicher.

I-:

Wolfgang Veith:
Wolfgang Veith waar en deitscher Linguist. Er hot en Article gschriwwe iwwer Pennsylvaanisch-Deitsch un rausgfunne, ass sell Schprooch laut wie Paelzisch, ass gschwetzt watt neegscht zu Mannheim im alde Land.

Memphis:
Memphis iss en Schtadt in Amerikaa mit 669.651 Eiwuhner.

Lischt vun Lenner:
A.
Afganischtaan - Albaani - Altschieri - Amerikaa - Andorra - Angola - Antigua and Barbuda - Artschenti - Armeni - Australie - Eestereich - Azerbaijan
B.
Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgien - Belize - Benin - Bermuda - Bhutan - Bolivien - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brasilien - Brunei - Bulgarien - Burkina Faso - Myanmar (bekannt ass Burma) - Burundi
C.
Cambodia - Cameroon - Kanadaa - Cape Verde - Central African Republic - Chad - Chile - Volksrepublik China - Republik China ("Taiwan") - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the Congo (bekannt ass "Zaire") - Republic of the Congo - Costa Rica - Cuba - Cyprus
D.
Datschikischtaan - Denemarrick - Deitschland - Dominica - Dominican Republic
E.
East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea - Eschdooni - Eswatini - Ethiopia
F.
Fiji - Finland - Frankreich - Faroe Islands
G.
Gabun - The Gambia - Georgia - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala - Guinea - Guinea-Bissau - Guyana
H.
Haiti - Honduras - Ungarn
I.
Iceland - India - Indonesia - Iraen - Iraek - Ireland - Israel "(formerly part of Palestine)" - Idali - Ivory Coast
J.
Japan - Jordan
K.
Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kroaati - Kuwait - Kyrgyzstan
L.
Laos - Lettlond - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Litaun - Luxemburg
M.
Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives - Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco - Mozambique - Myanmar
N.
Namibien - Nauru - Nepal - Holland - New Zealand (Aotearoa) - Nicaragua - Niger - Nigeria - Niue - North Korea - Norway
O.
Oman
P.
Pakistan - Palau - Palestine (guck "State of Palestine") - Panama - Papua New Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Polen - Portugal - Puerto Rico
Q.
Qatar
R.
Rumeenie - Russland - Rwanda
S.
Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa - San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Serbia - Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slowaaki - Slovenia - Solomon Islands - Somaali - Saut Afrikaa - South Korea - Schpaani - Sri Lanka - Sudan - Suriname - Schweden - Schweiz - Syria
T.
Taiwan (guck Republic of China) - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga - Trinidad and Tobago - Tschameeki - Tschecherei - Tschibuti - Tunisia - Turkie - Turkmenistan - Tuvalu
U.
Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - Vereenichde Schtaate vun Amerikaa - Uruguay - Uzbekistan
V.
Vanuatu - Vatikanstadt - Venezuela - Vietnam
W.
Western Sahara
Y.
Yemen
Z.
Zaire (nau Democratic Republic of the Congo) - Zambia - Zimbabwe

Jesse Tobin:
Die Jesse Tobin (1981-) iss en Braucherin, wu zamme mit annere an beim "Three Sister Center for the Healing Arts" (Drei Schweschdere Braucherei Center) schafft.

Zehe gleene Inschebuwe:
Zehe gleene Inschebuwe
Zehe gleene Inschebuwe fische mit der Lein,
Eener fallt ins Wasser, dann waare’s yuscht noch nein.
Nein gleene Inschebuwe henn dezu gelacht,
Eener, der grickt Bauchweh, dann waare’s yuscht noch acht.
Acht gleene Inschebuwe henn die Gens gedriwwe,
Eener beisst der Genserich, dann waare’s yuscht noch siwwe.
Siwwe gleene Inschebuwe blooge ‘n alti Hex,
Eener grickt en Ohrfeig, dann waare’s yuscht noch sex.
Sex gleene Inschebuwe heere Schpott un Schimpf.
Eener schemmt sich halwer doot, dann waare’s yuscht noch fimf.
Fimf gleene Inschebuwe schtehle ‘n Fessel Bier,
Eener watt ‘ne g’soffe, dann waare’s yuscht noch vier.
Vier gleene Inschebuwe fiedere die Sei,
Eener fallt ins Seifass, dann waare’s yuscht noch drei.
Drei gleene Inschebuwe waade darich der Schnee,
Eener hot die Naas verfrore, dann waare’s yuscht noch zwee.
Zwee gleene Inschebuwe fresse immer mehner,
Eener iss verschprunge, dann waar aa yuscht noch eener.
Ee gleener Inschebu, dem waar’s so recht verleed,
Un wann er noch net g’heiert iss, dann geht er zu de Meed.
John Birmelin (1873-1950)

Miami:
Miami iss en Schtadt im Schtaat vun Florida, mit 362,470 Eiwuhner in 2000.

Weltweit Gewebb:
'S Weltweit Gewebb iss es Internet. Datt gebt' sitter paar Yaahr aa Pennsylvanisch-deitsche Heemetbledder.

Pennsylvanisch-deitsche Heemetbledder:
'S gebt nau aa schunt pennsylvanisch-deitsche Heemetbledder im weltweit Gewebb. 
Ganz in Pennsylvanisch-Deitsch gschriwwe sinn:
Englische Heemetbledder, ass Beischpiele in Pennsylvanisch-Deitsch gewwe:

Facebook:
Uff'm Heemetblatt facebook kammer sei Profile anneschreiwe un anneri Leit en Eilaading gewwe fer en Freind sei. Sellerweg grickt mer meh un meh Leit in sei Addressbichli, so ass mit die Zeit ebbes wie en Netzwarick zamme kummt.

Urglaawe:
Der Urglaawe iss en heidischer Paad, wu deel Aehnlichkeit zum Asatru un annere Paade draagt, un wu aaverwandter zum gschichtliche Teitonische Heideland iss. Er entnimmt sei Grutze aus der Deitsche Heeliewing, Braucherei, aus Deitsche Volksaage un Gebreich, un aus annere Germanische un Skandinavischen Urschprung. Der Urglaawe benutzt allebeed die Englisch un Deitsch Schprooche. 
Wie bei annere Teitonische Glaawe un philosophische Paad kenne Urglaawische Aahenger unnerschittliche Iwwerzeigunge haawe, die vum vielgedderische Widderuffbau zu sammegemischde (auswaahlendische), pragmatische psychologische, adder mystische Schtandpunkde rumwandre.
Der Glaawe.
Die Ziewe (Gedder un Gedderinne).
Die Urglaawe sinn Vielgedderdiener. Menscht glaawe, ass es gedrennde, deitliche gebt; yeder hot sei eegne Gemietsort, Fehichkeede, und Schwachheide. Die Gottheide sinn net as allwissend un allmechtich bedracht. 
Der Aagschtalt.
Die Aagschtalde un die Ethike im Urglaawe warre beim Lehr vum paerseenliche Urleeg adder Wurt gefiehrt. Sell iss en Lehr, wu zu beede em Glück un em Schicksaal verbinne iss, awwer drin iss die Zukunft net vorhaerbeschtimmt; Sie iss sonner uff em waahrscheinlichschde Erfolk vum Zuschtand in der Gegewart uffgebaut. 
Urglaawe erkennt der Verhaldegrundsatz vun der Asatru Folk Assembly un der Odinic Rite. Der Grundsatz watt im Urglaawe "Die Reenheide" genennt. Zusetzlich zu de neine Reenheide, fiegt der Urglaawe die Weisheit, die Selbschtvisidiering, die Verwandschaft, zweckmaessiches Mitleid, un die Neigierheit, fer meh iwwer der Welt um uns zu lanne." 
En ausgeschprocher Sinn fer ekologischi Verwaltung un Geischtlichkeit ermuntert watt, so wie der Lehr vum Friede. 
Die Breiche.
Im Urglaawe sinn die Gottheide gleich die in der Naddische Mythologie. Yedoch kann der Begriff vun eenzeler Gottheit unnerschittlich sei. Zum Beischpiel: im Urglaawe iss die wichtichscht Gottheit die Holle.
Der Urglaawe hot aa en Aablick vun der Voreldreverehrung. Die Gedder un Gedderinne sinn wie eldere Freindschaft bedrachtet. Es gebt zaahlreiche Wese, wie Wichde, Zwariche, un Elwe, die aa verehrt warre. 
Der Sege.
Der Sege aardet em Asatru Blot un bschteht aus der Verheelichung vum Drankopfer (gwehnlich Med, Eppelwei, Bier adder Hollebeer-Garyel), es im Bierschtee zwische de Mitdiener iwwergewwe watt. En anneri Gottheit (adder en Drupp vun Gottheide) iss bei verschittene Vorfall zum Zweck vum Sege geehrt. Nochdem eener Saufe watt es Rescht vum Drankopfer aus em Schtee in en Schissel rausgschitt. Die Mitdiener warre mit en bissel vum Rescht as en Sege vun der Gottheit aagschpritzt. Es watt dann in der Bau adder in en Bach as Opfer zu geehrter Gottheit nausgschitt.
Es Sammel.
Em Sammel sei Kennzeech (adder die Versammling) warre uff der feierliche Bedingung in der Braucherei un warre vum Sumble im Asatru beeiflusst. En gsegentes Drankopfer (gwehnlich Med, Eppelwei, Bier adder Hollebeer-Garyel), es im Bierschtee zwische de Mitdiener fer drei Runde iwwergewwe watt. Die aerscht Rund bschteht gwehnlich vum Drinkschpruch zu einer Teitonische Gottheit; die zwett watt gwehnlich zu de Voreldre adder Helde; die dritt ist zum ennichebber. Am End vun yeder Rund watt en bissel vum Drankopfer in en Schissel gewwe, die schpeeder in der Bau adder in en Bach as en Opfer fer die teitonische Gedder un die Wichde nausgschitt watt.
Die Ausdeeling.
Heit iss der Urglaawe im Pennsilfaani, Illinoi, Mischigaan, Flooridi, Massatschusetts, und Luuisiani ausgeiebt. 'S gebt Druppe un Iewer aa in annere Weltdeele. Die genaa Zaahl der Aahenger weltweit iss unbekannt, besonners as Aahenger kenne gleichzeitich der Urglaawe un aehnliche Paade, wie der Asatru, folye. 
Der Uffbau.
Der Urglaawe kann in der Eisamkeet adder in Druppe ausgeiebt warre. Organizierde Druppe heesse Sippschafte und kenne entwedder schteife un rechmaessiche heidische Karriche adder eefach nominalische Uffbaue warre. Ebwohl der Urglaawe sich uff die heidische Elemente konzentriert, die im Deitsche Wandel iwwerlewe, un iss en schtammischi Bewegung, es gebt wennicher Eidruck uff die Herkunft vun eem vornemliche Mensch. 
Wie die Deitsch Heeliewing, die Braucherei, schutzt viele heidische Kunde, doch net vollschtennich waer, zieht der Urglaawe, was er vun der Braucherei kann un baut es Rescht uff germanischi Iwwerliefering nuff. So as mit aehnliche Weise wie Folketro finnt der Urglaawe sei Grutz im ordliche Wandel un finnt dann zusetzlichi Hinnergrundauskunft vun Eiropisch-Germanische un Skandinavische Urschprunge.
Die Zeeche.
Der Urglaawe benutzt die zaahlreichen Hexezeeche, adder Scheierschtanne, wu in der Deitscherei allgemee sinn. 

Ase:
Die Ase ("Asa", Sg.) sinn in der Teitonische Mythologie en Geddererfamilye. Sie sinn die Gedder vun Herrschaft, Macht und Recht. Die Ase wuhne im Burg Aseheim.
Die Ase im Urglaawe.
Wodan
Frigg
Dunner
Phol adder Balder
Siwwa
Yuul
Forseti
Kenna
Delling
Daag
Nacht
Yord
Hoed
Hermod
Volla

Robert Lusch:
Der Robert Lusch, aa der Robert Lüsch, waar am 5. Gehling (Oktower) 1965 im Baltimore gebore. Sei Elder un Familye sinn vun Carbon Kaundi, PA gschtammt.<br> 
Der Lusch waar der Brofessor fer Pennsilfaanisch Deitsch beim Kutztown University im Schulyaahr 2008-2009. Er iss aa en Braucher beim Drei Schweschdere Braucherei Center im Kutzeschtettel, Pennsilfaani. Im 2011 hot er die Deitsch Summer-Vorschul im Kempton gegrindt.
Deitscherei.
Um 1988 hot der Lusch es Watt "Deitscherei" fer "Es Pennsifaanisch-Deitschland" geschmittet.
Robert L. Schreiwer.
Seit 2009 watt der Lusch aa wie Robert L. Schreiwer bekannt. "Schreiwer" iss sei Feddernaame.
Urglaawe.
Der Lusch iss em Urglaawe en Grinder. Mit der Patricia Niedrich hot der Lusch es Watt "Urglaawe" im 2007 geschmittet. Im 2008 hot er mit der Deborah Wheeler die Urglaawisch Sippschaft vum Distelfink gegrindet.
Im 2013 waar er wie Zwett-Vorsitzer in The Troth erwaehlt warre.
Druckwaerrick.
"A Dictionary of Urglaawe Terminology", 2012, ISBN 978-1-105-51712-9<br>
"The First Book of Urglaawe Myths", 2014, ISBN 978-1500790226<br>
"Hollerbeer Haven"; Ausgang am Urglaawe.net<br>
Urglaawe.net<br>
Deitscherei.org<br>
Braucherei.org<br>
Blanzeheilkunscht.com<br>
Deitsch Mythology

Lordi:
Die Lordi sinn en Rock-Druppe vun Helsinki, Finland.

Pennsylvania (Lied):
"Pennsylvania" iss em Schtaat vum Pennsilfaani sei amtliches Schtaatlied. Es Lied waar vun em Eddie Khoury un em Ronnie Bonner gschriwwe un zammegsetzt ghatt un dient wie es amtlich Lied fer alle effentliche Zweck. Es waar vun der Pennsilfaanische Allgemeene Versammling aagnumme ghatt un waar wie Recht vum Gowernier Robert P. Casey am 29 November 1990 eigschriwwe ghatt.

Chicago:
Chicago iss en Schtadt in Amerikaa mit 2.853.114 Eiwuhner.

Der Ewich Yeeger:
Der Ewich Yeeger iss en geischtiches Wese, wu uff em Blobarrickgrat im Pennsilfaani wuhnt. 
Es gebt zwee deitliche Iwwerlieferinge um Ewicher Yeeger. Die aerscht, wu weitverbreit iss, haldet, as er en lufdicher Geischt iss. Zwetti haldet, as er en Verschpreche erfille muss.
Im Urglaawe watt er sich wie en Zieb bsunne.
Faabele.
En Geischt.
Viele Gschichte verzehle, as die friehzeitiche Wegbereiter en schtrengi Drickning ausgschtanne. Ihre Lewe henn uff em Wildfleesch verlosse. Der Ewich Yeeger (entwedder zuaerscht en Mensch un schpeeder en Geischt adder eefach en Geischt) hot viel Hasch in die Richtichkeet neighetzt; so hot er es Volk gerett.
Unerfilltes Verschpreche.
Ennere Gschicht verzehle, as Der Ewich Yeeger en Mensch waar. Er hot gsucht, fer en besonneres Gedier nidderzuhunde, aa wann es en Ewichkeit dauere watt. So iss er nooch an der Yacht.
Allgemeene Aablick.
Alle Gschichte verzehle, as mer nooch Der Ewich Yeeger un sei Hundpack heere kann. Ebwohl Der Ewich Yeeger en Redder iss, iss er aa gfaehrlich. Wammer ihn un der Hundpack drefft, kammer vun der Hundpack aagrisse warre. Es iss besser daheem zu bleiwe.

Butzemann:
Der Butzemann iss in der Braucherei un im Urglaawe en Sindbock adder en Opfer zu de Gottheide, fer fruchtbaarer Bau im negschde Yaahr zu hawwe.
Em Butzemann sei Schtand un Zweck.
Em Butzemann sei Erschaffing.
Sei Erschaffing beginnt sich am Grundsaudaag (2 Hanning). Er watt aus em Abfall vum Voryaahr sei Ern erschafft. So schteht er "der kummende Ern ihre Vadder" aa. In der Braucherei un im Urglaawe grickt er sei Unnericht darrich die Feierlichkeet vum Welschkann, in der er aagewisse watt, was fer Land er schitze hawwe watt. Dann watt er im Gaarde adder in de Felder ghenkt.
Der Verweser.
Darrich de waxiche Munet dient der Butzemann wie em Gaarde sei (adder de Felder ihre) Verweser. Sei Geischt schitzt "sei Kinner" un versichert en geraaschdi Ern. Es gebt Schtories, as der Butzemann laaft darrich die Felder, fer es Land zu geeich enniche Eidrenger zu wehre.
Brennender Mann.
Em Butzemann sei Besitz dauert vum 2 Hanning bis 21 September am friehscht odder 31 Oktower am schpeedscht. Sei Schluss kummt mit em Feier, un er dient wie en Opfer verdredend die Roll vun de Menner in der Gesellschaft. Er opfert sich fer der Gesellschaft ihre Nutze. Mit ihm nimmt er die Drehing, die er eigsammelt hot, wann er am Verwese waar.
Es iss unglicklich en Butzemann nooch em 31e Oktower zu bewaare. 31 Oktower, Allelieweziel, iss die Nacht wann die Wildyacht beginnt, un sei Geischt muss bereit fer die sei. 

Konfyuschus:
Der Konfyuschus (haerkummlich 551 B.C.E. – 479 B.C.E.) waar en Tscheinisischer Denker un gsellicher Philosoph, wem sei Lehre un Philosophie schtarrick Tscheinisische, Koreeische, Yapaanische un Wietnaamische Denke un Lewe beeigflosse sinn. Sei Philosophie henn paerseenlichi un schtaatlichi Moraal, die Richtichkeet in geselliche Verheltnisse, un die Gerechdichkeit un Uffrichdichkeit eigedruckt.

Dinschdaag:
Der Dinschdaag iss nooch Grischdlicher/Yuddischer Zaehlung der dritte Daag vun de Woch un nooch urglaawischer Zaehlung der zwett.
Em Naame sei Herkummes.
Der Naame "Dinschdaag“ (mittelniederdeutsch "dingesdach") schtammt vum Teitonische Gott Tyr (Ziu im Urglaawe), wu der Beschitzer vum Ding. Es Watt hot sich vum Nidderrhein her im Deitsche Schproochweltdeel ausgebreet un die urschprunglich Form "Ziestag" verdrengt. Die iss uff Alemannisch "Zischtig/Zischdi" noch erhalde un kummt iwwer Althoochdeitsch "ziestag"/"ziostag" ("em Ziu sei Daag“) vum Gott Tyr selwert in der Althoochdeitsche Schreibform "Ziu". Des Schreibweis wiederum entschproocht em Englische "Tuesday“ (Altenglisch "tiw" = "Ziu“, dohaer "tiwesdæg" = "Dienstag“).

Schlegelschteddel:
Es Schlegelschteddel iss Fleetwood auf Englisch genannt.

Heinz Helfrich:
Der Heinz Helfrich waar en Brofesser fer English an die University vun Landau (Palatinate). Er hot sich in sei Ruh gsetzt en paar Yaahr zerick.

Lynn M. Miller:
Der Lynn M. Miller (1974-) iss en Amischer vun die Alt Addning un wuhnt in Illinois. Er schreibt allegebott deitsche Gedichte.

Baam:
En Baam iss en Blanz, ass hoch waxt un en braune Schtamm hot.

Helmut Schmahl:
Helmut Schmahl iss en Schuhlmeeschder fer Englisch un Gschichte an en Highschool in Alzey. Newich sell schafft er an die University of Mainz ass en Historian.

Bill Clinton:
Der William Jefferson "Bill" Clinton (gebore William Jefferson Blythe III, 19 Auguscht 1946, Hope, Arkansas) waar der Bresident vun Amerikaa zwische 1993 unn 2001. 

1950:
1950

1959:
1959

Avenida Paulista:
Avenida Paulista iss en avenue in São Paulo, Brasilien.

Horst Köhler:
Der Horst Köhler (gebore 22 Hanning 1943, Heidenstein) war Bunnesbresident vun Deitschland.
Am 31. Moi 2010 iss er zerrick getrete. 

Dossenheim:
Dossenheim (kurpälzisch Dossene) iss en glee Schtettel in die Kurpalz in Bunnesland Badden-Wuertemberg.

Zisa:
Die Zisa iss en Ziebin im Urglaawe. Sie watt sich mit de Suevi um Augsburg, Deitschland gsellt. Die Zisa watt in Abschrifte vum 12de bis 14de Yaahrhunnert genennt, die zum Seig geeich es Reemisch Kaiserreich beweise, der zu der Gedderin zugschriwwe warre watt. Em Sieg sei Yerlichfescht watt an ihrem Feschtdaag (28 September) gfeiert.
Im Urglaawe watt die Zisa sich bsunne, wie em Ziu sei Gesellerin un aa wie die Gnacklosbinnerin un Hinnernis-Weckschafferin.

Ziu:
Der Ziu iss en Gott im Urglaawe. Uff Altnaddisch iss wie der Týr bekannt; uff Englisch iss er Tiw genannt. Er iss der Friedensrichter, der Gott vum Eenzel-Kamf. Er iss der Vorsitzer vum Thing, vun dem es Watt Dinschdaag schtammt.
Im Urglaawe watt der Ziu sich bsunne, wie der Zisa ihre Gesell.

Wodan:
Der Wodan iss en haapter Gott im Urglaawe. In der naddische Mythologie iss er der haupscht. Im Urglaawe watt er mit der Weisheit, em Grieg, em Dood, der Kraft, der Weissaaging, em Sieg, un der Yacht gsellt.

Botsuana:
Republik Botsuana (odder yuscht Botsuana) iss en afrikaanisch Land in Siedlich Afrikaa. Die Haaptschtadt un Owwerichkeit Blatz iss Gaborone.

Frankfurt:
Frankfurt iss de Name vun:

Josua Harrsch:
Josua Harrsch odder wie er sich aa genennd hadd Kocherthal (* 30. Juley 1669 in Fachsenfeld; † 24. Juni 1719 in New Town, jetzt Saugerties) war e evangelisch-ludderischer Parrer. Ma kennd ne vorr allem, weil er bei dere eerschte grose Pälzer Auswannerung noo Nord-Amerika e roll geschbielt hadd.
Leewe unn wirke.
Josua Harrsch war ennss vunn de 23 Kinner vumm Hanns Jerich Harrsch (1610-1675), Amtsfaut in Laubach unn speder in Fachsenfeld, es eerscht aus seim Vadder seiner dritt ee (oo III. 18. Auguschd 1668 in Aalen) midd dere Elisabeth Leonhard († 1693). Harrschs Mudder hadd in zwedder Ee de Schuullehrer in Beilstein Ulrich Eisenmenger geheirad. Die ganz Sibbschaft – Harrschs Vadder hadd 110 enkelscher gehadd – schdehn all im Harrsch seim schdammbaam, denne wo er sellwer mit eischener hand geschribb hadd. Demm Harrsch sei viele Halbgeschwischder sinn als Parrer, Parrerschfraae, faute, Chirurge odder Hoschbidalschreiwer in gude Stellunge komm. 
Schuul unn heirad.
Harrsch war uff de Ladeinschuul in Schwäbisch Hall, hadd dodenoo Ludderischie Theologie im ganz streng ludderische Wittenberg schdudiert unn 1695 graduiert midd rer Dissertation iwwer "das göttliche Wort im Schöpfungsakt". Am 19. Juni 1695 hadd er sich in Wittenberg exmatrikuliert, iss widder heemkomm und hadd bei dere Theologische Faguldehd in Tübingen e ehnlichie, awwer doch nedd genau dieselb, Priefungsarwedd vorgeleed. Noo der Ordination hadd er es Sibylla Charlotta Winchenbach (1669-1713) geheirad, wohl e Dochder vumm reformierde Parrer in Gerichtstetten, unn iss dann 1696 zum Parrer farr die drei Gemeende Eschelbronn, Mönchzell unn Daisbach bestelld worr. Die drei Derfer warn Kurpälzer Lehe unn adeliche Herrschaffde. 1704 iss er noo London gefaar, unner me annere Name. Warum genau wees ma nedd, es kann sinn, dass er in England um Hilf geworb hadd, weil de Kurferschd Johann Wilhelm die evangelische pälzer so aarisch unnerdrickt hadd, odder hadd er Pleen farr e Koloniegründung beredd. Die reiche englische Adeliche hann riesiche unerschlossene Ländereie in Nordamerika gehadd, die wo se gern mit steierzahlende Pächder hädde besiedele losse wolle. Uff jedem Fall hadd der Harrsch, wo gud schreiwe gekennd hadd, beschdimmd im Auftraach vunn solche Kreise wie er widder heemkomm iss 1706 e kleenie Werbeschrifd erausgebb, vleisch schunn unner demm name "Kocherthaler", wo drinngestann had, wie gud alles in de Provinz Carolina wäär. Ma werd annemme kenne, dass di erschd Ufflaach, vunn dere kenn Exemplar bekannt iss, nur wenich ausgerichd hadd.
Auswannerung noo New York.
Im März 1708 hadd Harrsch mit seiner Familie sei drei Gemeende veloss unn iss mit ennerer Grubb vunn Auswannerer aus em Kraichgau noo London komm. De Name Harrsch hadd er abgeleed unn sich ab jetzd iwweraal nur noch Kocherthal genennd (aa Kocherthaler unn de Kocherthal). Die englische Amtleit hann erlaubt, dass se sich in de Provinz Provinz New York ansiedele. Kocherthal unn sei Grubb sinn gee end vunn 1708 uff de "Globe" noo New York City komm unn hann im Friejoor 1709 im Hudsontal am Quassaick Creek die Siedlung Neiburch, des heest heid Newburgh, aangefang. Am Aanfang vunn seim 1708 aangefangne und bis zu seim Dod fortgefierde Kerchebuch nennd er sich selwer "erster Pastor der deutschen Kirche in New York". In de Zwischezeit iss es in de Kurpalz noo dem aarich kallde unn harrde Winnder 1708/1709 zu rer grose Auswannerungsbewechung komm. Mee wie 11.000 Mensche sinn de Rhein enunner gefahr unn iwwer Rotterdam in des Königreich Großbritannien komm unn wäärn geere grad wie em Kocherthal sei Grubb in de briddische Koloniee angesiedelt worr. Kocherthals kleenie Schrift iss 1709 in Frankfurt glei dreimoo nei uffgeleed worr mit als noch Aanhäng hinnedraan, so viel iss denoo gefrood worr. Kocherthal iss jetzd noo London gefahr, hadd Bittschrifde geschribb unn aa e Essay wie mar in Amerika Wein anbaue kennd, hadd der Briddische Regierung die Siduazion vunn denne Neiankemmlinge dargeleed, unn iss zuledschd im Friejohr 1710 mit demm nei ernennde Gouvernehr Robert Hunter unn 850 Suswannerer-Familie mit zeh schiffe noo New York zurick komm. Die hann solle in de "West Camps" unn "East Camps" am Hudson Vleisch 80 km nerdlich vunn Newburgh Teer unn Pech farr die briddische Marine herstelle, was awwer nedd in die Gäng komm iss. Kocherthal iss 1719 in New Town geschdorb, noodem er noch nein Johr lang am middlere Hudson em Wort Gottes gediend gehadd hadd. Die drei Dechder hann ihre Eldere 1742 die doo Grabinschrift gesetzd:

Christoph Gottlieb Stoltzfus:
De Christoph Gottlieb Stoltzfus war perickemacher in Zweebrigge. Pericke hann im 18. jahrhunnerd männer unn fraue getraa, nadierlich nur die feine leid, nedd die bauere unn handwerksleid. Meeschdens warn die um die zeid weis gepuderd unn aus ross- odder geesehoor gemachd. Sei vadder war de ludderische parrer Christoph Gottlieb Stoltzfus in Rottleben, sellemols unner de grafe unn ferschde vunn Schwarzburg, heid in Thüringen. Er hadd in Zweebrigge am 10. September 1717 die Catharina Rosina Bergmann geheirad. Unn dere ihr vadder war de Johann Bergmann vunn Zweebrigge, wo do schunn dod war. Am 4. November 1717 iss er als "Bürger" inn de schdadd Zweebrigge angenomm worr.
Des sinn die eldere vumm auswannerer Nicholas Stoltzfus, unn vunn demm dun alle Stoltzfuse in Amerikaa abstamme. 

Masseauswannerung vunn de Pälzer:
Masseauswannerung vunn de Pälzer kamma die erscht gros auswannerungswell aus Deidschland in dess keenichreich Grosbriddannie unn in die briddische koloniee in Nordamerika im johr 1709 nenne. Es war far die briddisch regierung e grosi erausforderung far die mee wie 11.000 verelendte aankemmlinge zu vesoie unn aanzesiedele unn dess hadd e innepolidischie debatt unn regierungskries angeschdoos. 
Verlauf.
Die kurpälzer unnerdane warn vunn denne lang andauernde krieche belaschd unn aa midd hohe steiere. Vornehme leit in England hann ihne bedeit gehadd, dass se in England besser versoit wern kennde, wenn se dorthien unn vunn dort weider an gewisse plätz, wo se dann gesaat grien dääde, komme wollde. Des aangebood hadd sich dann in siedweschd-Deitschland durch gedruggde biechelcher midd dem bild vunn de keenichin Anne unn vunn mund zu mund vebreid, so dass im friehjohr 1709 am Mittelrhein es auswannererfiewer umgang iss. Die auswannerer sinn in grubbe de Rhein enunner gefahr unn vunn Rotterdam noo London iwwergesetzt, weil se gemennt hann, dort e besseres auskomme zu finne. Schunn no korzer zeid hann sich dausende uff englischem bodde inngefunn. Im mai 1709 sinn in London schunn an die 6520 mensche gezählt worr. Es hadd zuersch de plan gebb, farr se all middnanner in de provinz Kent unnerzubringe unn far denne zweck de grose tiergaarde unn wald vunn "Coloham" (wohl Chatham) aus em besitz vumm me adeliche Joseph Williamson zu kaafe, awwer der plan is net ausgefiert worr. Middlerweile hann die arme leid bei London gelej. Vunn woch zu woch sinn als mee komm, bis ma in Deidschland mit allem noodruck bekannd gemachd hadd, dass kenner meh angenomm werre däät. E paar hunnerd kaddoligge sinn mit reisegeld vesiehn widder zurick geschickt worr, weil ma se no denne landesgesetze nedd hadd annemme kenne. Far die iwwerische hadd ma nootdirfdische hidde uffgerischd unn aa e paar wohnplätz in Hampshire aangewies.
Inzwische hann die auswannerer ihr baargeld uffgebraucht gehadd unn hann middelloos unn handlungsunfehisch feschtgesess.
Uff englischer seid hadd nimmand midd erer so grose zahl vunn ankemmlinge gerechent gehadd. Es warn wohl iwwer 11.000, die inwohnerzahl vunn erer provinz. Far se unnerzubringe unn zu versoie sinn 100 kommissare vunn alle schdend unn wirde ernennd worr, doodrunner warn herzeech, marggraafe, graafe, bischeef unn ridder. Auserdem iss e kollegd im ganze keenichreich erlaabt worr, wo e grosie summ geld ingebrung hadd. In dere zeid hadd die keenichin Anne jede daa ann die 800 reichsdaaler an se ausdeele losse, unn dezu ann die 1000 hochdeitsche biebele. Die wo hann schaffe kenne hann solle uff dess keenichreich vedeeld wern, unn wer immer leid gebraucht hat, hadd se kenne abhoole. Je lenger der aufendhald gedauert hat, umso schlechder iss die ganz schdimmung worr. Es hadd jetzd schdreid um arwedsgeleschenheide gebb zwische denne "Pälzer" odder "Palatines", wie die auswannerer jetzd iwweraal gehees hann, unn de arme leid vunn London. Des word "Palatines" iss ganz allgemein ieblich worr unn hadd im englische sproochgebrauch bis ans end vunn dere kolonialzeid alle hochdeitsche auswannerer bezeichent. 
Uff "Gaerrsey" (wohl Jersey) hadd ma e leinwand-bleech angeleed far e paar leit dort zu beschefdische. Irland hadd e pardie angefordert farr ungebaude gieder anzubaue. Dorthien sinn soford 500 familie odder an die 3000 seele iwwerloss worr. Die sinn gud uffgenomm worr unn geferdert, zum beischbiel hadd der erzbischof vunn Dublin kerchegebeede, lieder unnsoweider uff hochdeidsch drucke unn die ankemmlinge dodemit beschenke losse. 100 familie odder 650 seele hadd Christoph von Graffenried 1710 midd noo Carolina genomm, 850 familie odder 3000 seele sinn 1710 noo New York abgeferdicht worr. Ma wees ned, wieviel geschdorb sinn, bevor se vedeelt worr sinn.
Herkunftsgebiede in Deidschland.
Inn erer schdadisdik vunn 1711 sinn folchende herkunftsgebiede vunn denne auswannerer genennd: Aus de Kurpalz 8589. Aus em Darmstädtische 2334. Aus Hanau, Ysenburg unn drummerumm unn aus de Wetterau 1113. Aus em Frankeland 653. Aus em Mainzische 63. Aus em Trierische 58. Aus em Wormsische, Speyerische unn Graffschaftliche 490. Aus em Kasselische 81. Aus em Zweebriggische 125. Aus em Nassauische 203. Aus em Elsass 413. Aus em Badische 320. Aus annere territorie unn lediche handwerksgeselle 871. Zusamme 15.313 persone. Es selwe biechelche redd dann vunn 8213 aangenommene unn 6994 zerickgeschickde, zusamme 15.207 persone, mit noch 17.261 in London geschdorbne wärn dess 32.468 aankemmlinge. Awwer die zahle scheine e paarmo gezählt zu sinn unn deswee zu hoch. 
Push- unn Pull-Fakdore.
Schunn domols sinn als ursache far die auswannerungswell genennd worr:
Im heimatland der aarisch kalte unn harrde winnder 1708/09, far middel-, oschd- unn siedoschd-europa enner vunn de käldeschde winnder im ganze johrdausend. Weil die winndersaad, die weinschdeck unn obstbeem vefroor sinn, hadd ma misse midd deierung unn hungerschnood rechne. England unn Irland hadd der winnder nedd so betroff gehadd. Dann die krieche am Mittelrhein, wo hann nedd uffheere wolle, dess war der Spanische Erbfolchekriech, wo dauernd truppe in de siedpalz gestann hann unn bei de bauere requiriert hann, also die hohe abgawe.
Im zielland die innbircherung vunn alle prodeschdannde, wo seit märz 1709 meechlisch war, dodezu grosziechische veschbreschunge vunn denne grundherre farr siedler aanzuwerbe, nämlich 100 acres, dess sinn 200 moie, land pro kobb, egal ob mann, fraa odder kind, dezu 10 johr steierfreiheed, unn am schluss noch, "last, but not least", die relichiöse tollerranz farr die prodeschdandische nonkonformischde, wo die druff gehoffd hann. Wie soviel leid ankomm sinn, hadd dess e innepolidischie debatt iwwer voor- unn noodeele vunn dere innwannerung angeschdoos. Die keenichin Anne hadd sich far e ansiedelung vunn denne "Pälzer" in England ausgeschbroch, annere hann se wolle inschdrumendalisiere far de prodeschdandismus in Irland zu schderke, far die briddische marine zu schaffe, odder farr die franzose abzuweere, mitt denne wo des keenichreich noch im kriech gelee hadd. Wie e berichd vunn demm parlament im aprill 1711 die uffgewendete bedreech midd 135.775 Pfund Sterling bezifferd hadd, iss des innbircherungsgesetz glei widder uffgehob worr.
Rickkehr noo Deidschland.
Graad so weenich wie die briddisch regierung ware die ankemmlinge uff die siduazzion vorbereid. Aus eischener kraft ohne vewande, geld, sproochkenntnis odder kondagde hadd kaum jemmand fus fasse kenne. Wer vunn land, haus, vieh unn steierfreiheed getreemd hadd, war angeschmierd. Auser denne kaddoligge, wo gedrengt worr sinn far heem zu fahre, sinn e paarmo auswannerer, wo hann wolle zurick geen, in Rotterdamm aankomm. Namendlische lischde vunn denne rickkehrer fiere 508 familie odder 2150 persone im johr 1709 uff, 482 familie midd 1617 persone im johr 1710, 168 familie odder 620 persone im johr 1711. Zusamme gebbd des e zahl vunn 1158 familie beziehungsweis 4387 persone.
Ansiedelung.
Ansiedelung in Irland.
No Irland sinn im september 1709 anstatt denne 500 familie wo die ansiedlungskommission vorgeschlaa hadd 821 familie midd zusamme 3073 persone komm. Die hann zunegschd in Dublin beim bau vumme arsenal unn iwwers land vedeeld im daalohn geschaffd. Ball hann die meischde Irland uff eischenie fauschd widder veloss, am schluss warn im februar 1710 noch 507 familie midd 2051 persone in Irland, im juli 1711 noch 314 familie midd 1231 persone. Die wo hann bleiwe wolle sinn zum deel als pechder uff em land vunn demm adeliche Thomas Southwell in de Grafschaft Limerick in siedweschd-Irland angesiedelt worr. Sie hann siedlunge bei Rathkeale (Courtmatrass, Castlematrass, Killeheen unn Ballingarane) errischd. 1715 sinn per gesetz 213 namendlich genennde haushaldsvorstänn inngebircherd worr. Die Irlandpälzer hann sich – aa wee demm konfessionelle geejesatz – noch lang vunn ihrm irisch-kaddolische umfeld unnerschied.
Ansiedelung in de provinz Carolina.
100 familie midd 650 persone sinn vunn Christoph von Graffenried iwwernomm worr, e iwwerschuldeder Berner patrizier, wo in Carolina silwermine ausbeide wolld. Sie sinn im Yenner 1710 midd em designierde gouvernehr vunn Carolina, Edward Hyde, unn demm landvemesser John Lawson mit zwee schiffe vunn London abgefahr. Graffenried selwer unn sei compagnon Franz Ludwig Michel sinn im summer 1710 mit erer kleene grubb Berner nookomm. Die ankemmlinge, dere ihr zahl durch dod und abgang bis juley 1711 uff 300 zerickgang iss, hann die siedlung New Bern im heidische North Carolina errichd. Awwer schunn 1711 iss dess ganze kolonisationsunnernehme ann denne polidisch inschdabile vehältnisse vunn dere provinz gescheiderd. Die Tuscarora, uff dere ihrm land New Bern erricht war, hann die siedlung niedergebrennd, die ansiedler hann hunger gelidd. Lawson unn Michel sinn umkomm. Graffenried hadd sich schlieslich abgesetzd unnn iss 1713 iwwer London noo Bern zurick komm. Sei rechtferdischung schilderd des ganze unnernehme umständlich unn iss far vieles, was doo bassierd iss, die eensich quell.
Ansiedelung in de provinz New York.
850 familie midd 3000 persone sinn um weinachde 1709 erumm ingeschiffd worr unn 1710 uff zeh schiffe mit gouvernehr Robert Hunter unn em evangelische parrer Josua Harrsch odder Kocherthal noo New York gefahr, wo se im summer 1710 aankomm sinn. Es projekt vumm Hunter, wo die regierung gebillischd gehadd hadd, hadd vorgesiehn, dass die deitsche vunn denne dortische kiefere pech und teer far die magazine vunn der briddische marine hädde heerschdelle solle. E paar vunn denne auswannerer sinn in New York City zurick geblibb, far die annere sinn barackelaacher am middlere Hudson erricht worr, die "West Camps" (Elizabeth Town, George Town, New Town) bei Saugerties uff keenichlischem land am weschdufer unn die "East Camps" (Hunterstown, Queensbury, Annsbury, Haysbury), heid Germantown, am oschdufer uff demm besitz vunn demm adeliche Robert Livingston, wo ann denne zahlunge vunn de regierung far de unnerhald vunn denne auswannerer gud vediend hann soll. Die pech- unn teerproduktion iss nie in gang komm, vleisch weil die bääm nedd die rischdich sort ware, es kann awwer aa annere ursache gehadd hann. Im september 1712 hadd die regierung die zahlunge ann die aansiedler inngestellt unn die ihrm schicksal iwwerloss. Noo me hungerwinnder 1712/13 sinn viel familie auss denne "Camps" eischemächdich fortgezoo. Viel hann sich ohne werkzeich unn vieh unner elende bedingunge im Schoharietal, wo nedd aarich weit weg war, angesiedeld. Weil ihne dord die besitztittel streitich gemach worr sinn, hann 100 familie 1723 mit zuschdimmung vunn demm gouvernehr im "Stone Arabia Patent" unn "Burnetsfield Patent" land vunn de Mohawk im middlere Mohawktal kaaf. 15 familie sinn im selwe johr imme grose treck no Pennsilfaani gezoo, wo se inzwische far besser far e ansiedlung aangesiehn hann unn hann dort die siedlung Dolbehock errichd.
Ob, wie als emoo behaupd werd, auswannerer uff die Scilly-Insele, Jamaika oder Barbados komm sinn odder am end sich denne piraade uff Nassau uff de Bahamas aangeschloss hann, bleibt offe.

Speyerer Dom:
De Speyerer Dom (uff pälzisch: Schpayra Dum) is die Kathedral vum Bischdum Schpayer. Es is die greeschd romanisch Kaerich uf de gonzi Weld un die Parrkaerich vun de Mariä-Himmelfaard-Dumparrai.
Gschichd.
Oogfange hot dn Schpayra Dum de saalsche Kaisa Kunrad II, deselwe, wu – wie mer on de Limbursch lese konn – am selwe Morsche es Kloschder Limbursch gegrind hot. Er wolld de weldgröschde Dum iwwahaubd baue. Die Hischdoorischer sache, es weer um die 1030 gewäsd.
Oigewaihd worre is de Dum awwä erschd anno 1061 vum Konrad saim Enggl Hainrisch IV. Awwer däm hod dä Bau ned gfalle un do hoddan schun noch 20 yaahr glai wieda umbaue geloßd: Es Middlschiff hod schdad nere flachi Holzdegg ä nachlnaiis Graizgrad-Gewölb griechd, die Oschdääl hodda ummoddle geloßd un auße hodda die Zwäschgalerie druffsedze geloßd. Die Tirm hen aach nai gemachd werre misse, awwe druzdäm is 1106 alles fäddisch gewäßd, es woa de greeschde Bau vum gonze Owendlond: 134 m lang un 33 m hoch.
On Woihnachde 1146 hoddä Bernard vun Clairvaux, Abd vun de Zischdärziensa, midnärä woddgewaldisch Bredischd de Kenisch un ä paa dausnd Riddar fer de zwädde Graizzuch geworbe.
Alle Gebott hoddä Dum gebrennd, awwees Schlimmschde waa anno 1689, wie em XIV Luui sai Marodöre im Griesch um die Pälzer Äbbfolsch die gonz Kuapalz vun vunn bis hinne un graiz un gwea oogebrännd un bladd gemachd hen. Do hen ses gonze Weschdwääg weschgschbrengd, die gonze Bedder un all des Zaisch, wu die Laid nai gebrung hen, wail se geglaabd hen, doo weas sischa, des hen se abgfaggld un nunnegebrännd bis uf die Maure. Erschd in de Midd vum achdzehnde Yaahrhunnert hods Geld gelongd fer widder uffzebaue. Des hod donn em Neumanns Baldasaa soin Eldschder, de Franz Ignaz Michael, iwwanumme un in fainschdm Barock ausgfiad, sogaa mid zwää Obelisge voa die Egge.
Awwer es hod ned long guudgeduun, wie die fronzeesisch Rewoluzion kumme is, hodde Mob getobt un grad widder alles pladd gemachd. De Napoleon hod don soi Geläsch un soi Pead un dännä iia Fudda do noigschdelld.
1806 hod de Dum sogaa abgeriß wern solle, awwer do waa de Määnzä Bischof Joseph Ludwig Colmar davoa.
Erschd nodäm daß die Palz zu Bayan kumme is, hod de Kenisch Max de Dum als Bischofskersch herrichde un nai waihe geloßd. De Wäschdbau vun haid is 1854-1858 vun Hainrich Hübsch gebaud worre. De Kenisch Ludwisch I hod donn den Johann vun Schraudolph inne alles mid Nazarena-Fresge ausmale geloßd.
Die greeschd Reschdaurierung is schließlisch 1957 oogfang worre. In äänzelne Edabbe sin die nazarensche Fresge ausm 19. Yaahrhunnert foadkumme, die Pailer mid Bedong ausgschbrizd worn, die Beede diefa gelechd worre uf ija ald Niwo, die Fassade sin wida romanisch und iwwahaubd is meglischd alles wieda wie orischinal. 1971 sin die Awaide fäddisch gewesd.
Awwee schun 1996 gings vun naijem loos: De Dum wäd grundleschnd räschdauriad! Dodefär hodmär schun 1995 dän "Dombauverein Speyer" gegrind. Bis Juni 2007 sin fär die Räschdaurierung 15,1 Millione Euro ausgäwwe worn un mär räschnd mid 26 Millione Euro bis 2015.
Aaschidegdur.
Dumbau.
Nodäm dosse noo de Andike nimmi gewißd hen, wie daß mer ä Gewölbe konschdruiere muß, hen se in de Romanig mid gäänere Donnegewölbe oogfange. Im Dum hen ses don gschaffd, fer die Saideschiff sogaa Graizgewölbe zu baue un die hen se schbäda aach fers Middlschiff gnumme. Dodefär hon se misse die Wend vaschdäge un do hen se auße owwe die Zwerschgalerie oigfiad, wu iwwa die gonzi Leng unnäm Dach longgehd.
Des Graizgewölb hod ä gonz naies Raumgfiel gebrung un schun oogfange, uff die Goodig hiezuwaise.
Gribda.
Die Gribda liechd unner Absis "un" Gweaschiff un is die greeschd romanisch Soilehall vun de gonzi Weld. Fäas ä bißje schee z'mache hod mer - wies selmols iewlisch waa - fer die Soile dänn geele Sondschdoi vum Odewald un dänn roude vun de abwegslnd iwwanonna gsezd. 
Gewaihd worre isse 1041, awwee alsä "Unnäkäsch", die Grewa waan zwische de Dräbbe (Konrad II) un im Middlschiff voam Leddna (die onnän), s'sin äschd om Oofang vum 20. Jh. in die Gribda kumme. Haid lije do
Sunschdiches.
De Dumnapp im Weschde vum Dum waa die Grenz zwische Dumfraihaid unde frai Raischdadt Schbaya. Wean ärraischd hod, dea schdand unnäm Bischuf soim Räschd un waa sischer voa Vafolschung aus de Schdadt. Bis dohie gald aaches Frai Gelaid dorsch die Schdadt färn naie Bischuf - un es Gelaidräsch fär die Schdadt. De nai Bischuf hodon de Napp mid Woi fille gemißd, des sin guud 1⅓ Schdika (3260 Schoppe odder 1580 l), unän jeda hod frai drinke gedärfd.
De Ölbärsch waa mol inde Mid vunärm Kraizgong gschdanne, där wu jezad fod is. Schpäda, nódäm daß de Kraizgon längsch fod waa, hod mär Iwwa de Ölbärsch ä Dach gsezd un die Figure värvolschdännischd. Innedrin isä winzisch Kabellsche, wu äm Hailisch Äzengl Mischael gewaihd is.
Saidm 30. Okd. 1981 is de Schbayra Dum als Wäldkulduaärbe onäkannd.

Kloschder Limburg:
Fers Kloschder Limburg is am 12. Juli 1035 morschens um siwene vum Kaiser Konrad em zwädde de Grundschdoi geleed worre. Es waa nere korzi Sach, wail die Majschdääd schun middachs um äänse hod aach nuch misse de Schbayra Dum grinde. Dodefer hodda ärschdemol nunner gemißd ins Daal un die Isenach lang no Derkm un donn woidä dorsch die halb Vorderpalz bis no Schbaya. - Khalde hods ned, haid isses ner noch ä Ruin.

Färschdbischuf:
Färschdbischuf hääßd mern Bischuf, der wu zuglaisch aach noche Färschd is. Gäwwe hods des ner im ""Heilisch Reemisch Reich vun de Deitsch Nadzion"".
Schun Oddo de Grooße hod sich uf die Kersch als ännerä "raischunmiddlbari" Inschdiduzion gschdidzd un ihne Macht gäwwe, wu ned ärblisch waa. Do waa die Ärhewung inde Färschdeschdand ner nuch ä logisch Folsch.
Schbeeda sin don 1356 die Färschderzbischef vun Määnz, Kölle un Dria aach nuch Kuafärschde worn.
Um 1800 hen mer im Heilisch Reemisch Reich 28 Färschderz- un Bischdüma ghabd - koaz denooch dorsch die Fronzeesisch Rewoluzion ner nuch ääns: de Kuafärschd/Erzbischuf vun Määnz, Karl Theodor von Dalberg, als de Kuaerzkonzla vum Raich (vun 1806 ach als Färschdbrimas vum Rhoibund) hod fer ä paa Yaahr noch soin gaischdlische Schdaad rechiere gekennd, is awwee 1810 aach "sägularisiad" un ins Großhärzuchduum Frongfod umgewannld worn, des wu de Daalbärsch noch bis 1813 regiad hod.

Nowy Dwór Królewski:
Nowy Dwór Królewski is en Taun in Polen.

Bytom:
Bytom is en Schtadt in Polen mit baut 172,762 Eiwuhner (2014).

Beka Records:
Beka Records waar en Record Label in Deitschland, active vun baut 1903 bis 1925. Eb der Zwett Welt Grieg hot Beka aa Gramophone Records gmacht fer der United Kingdom Marrick unner em Label Beka-Grand Records. Die Kumpanie iss en Subsidiary vun der Carl Lindstrom Kumpanie warre, en Kumpanie ass verkaaft warre iss zu der Columbia Graphophone Kumpanie in 1926.

Wildwasser Kanufaahres:
Wildwasserkanufaahres iss en Kanu Schparret.

Philadelphia Canoe Club:
De Philadelphia Canoe Club iss en Drupp Leit ass Kanu faahre fer Schpass duhne um Filadelfi, Pennsilfaani rum. Sie duhne Wildwasser Kanufaahres unn aa Kanu Camping, Kayak, unn so weider.

Lehigh Valley Canoe Club:
De Lehigh Valley Canoe Club iss en Kanu unn Kayak Club im Lechaa Daal, in Lechaa Kaundi, Pennsilfaani.

Prekmurische Schprooch:
Die Prekmurische Schprooch "(prekmürščina, prekmörščina)" ass gschwetzt watt in natt Slowenien unn in natt Ungarn, watt bei verleicht 80,000 Leit.

Wien:
Wien iss die Haaptschtadt vun Eestereich.
<br>

Bairisch:
Bairisch is en dialekt vun de Deitschischi Schproochfamilye, wu in Bavaari un Eestereich geredd werd. Es iss es greesscht Deitschlenner Schtandard-Deitscher Dialekt.

Corbin Bleu:
Der Corbin Bleu iss en Acht, Singer, Danzer un Model vun de Schteets. Er waar in Nei Yarrick Schtadt gebore in 1989. 

Uwe Lammla:
Uwe Lammla (* 1961) iss in Neuschtadt an de Orla gebore. Seller schrewwd deitsche Verscht in Gedichte un in Theaderowende.
Beischpiel.
Wu man de deitsche Zinglich schwetzt,
Is alleweil Grundmaue gsetzt,
Un sennet Gott de Dagewerch,
So iss de Hus de wohre Kerch.
Dehinne hot mei Herz mich zoh
Wu dichdich folke Reimche froh,
Wu ufsa dun se en Gedicht,
Wammer de Dichter no Geschicht.

Monzón:
Monzón iss en Schtadt im Huesca, im Aragón (Schpaani).

Columbus, Ohio:
Columbus iss die Haaptschtadt vun Ohio. In Columbus lewe ca. 787,000 Leit. 

Beijing:
Beijing iss die Haaptschtadt von Tscheine.
<br>

Japan:
Japan isch en Land in Asie. Die Haaptschtadt isch heit Tokyo, awwer frieher war's Kyoto. Japan hot 127 Millione Eiwuhner. 

Heidelberg:
Heidelberg iss en Schtettel im Nadde (Kurpalz) vun Bade-Wuertemberg, in Deitschland.
Die Universitaet vun Heidelberg waar gegrindt im Yaahr 1386 unn iss die aeltscht vun Deitschland.
Der Rewwer Necker geht darich des Schtettel.

Bimmen:
Bimmen is en Ort in de Gemää Kleve im Landkreis Kleve in de Bunnesland Nordrhoi-Wessfoale. Er hot 170 Eiwuhner uffre Fläsch vun 2,09 km². Bimmen is am Rhoi gelegge, neegscht zu Holland.

Nordrhoi-Wessfoale:
Nordrhoi-Wessfoale iss eens vun de 16 Bunneslenner vun Deitschland. Die Haaptschtadt iss Düsseldorf.

Düsseldorf:
Düsseldorf iss de Haaptschtadt vun Nordrhoi-Wessfoale mit baut 594,000 Eiwuhner in 2012.

Saarland:
Es Saarland iss eens vun de 16 Lenner vun Deitschland.
Saarland iss an der Grenze an Frankreich.
Die Haaptschtadt iss Saarbrücken.

Ho Chi Minh-Schtadt:
Ho Chi Minh-Schtadt (Saigon) iss en Schtadt im Dong Nam Bo (Vietnam) mit 7,123,340 Eiwuhner in 2009.
Ho Chi Minh-Schtadt iss die greescht Schtadt in Vietnam. Flughafe Tan Son Nhat iss in Ho Chi Minh-Schtadt.

Vietnam:
Vietnam ist ein Eiland in Asie. Die Haaptschtadt iss Hanoi, awwer frueher war es auch Hue.
Die greescht Schtadt iss Ho Chi Minh-Schtadt. Vietnam hot 63 Provinz.

Da Nang:
Da Nang iss en Schtadt im Nam Trung Bo (Vietnam) mit 863,988 Eiwuhner in 2009.

Angkor Wat:
Angkor Wat iss en Complex in Siam Reap, Cambodia. Angkor Wat iss en UNESCO World Heritage Site ("Weltkulturerbe"), unn die Gegend iss en Cambodian National Historic District.

Hue:
Hue iss en Schtadt im Bac Trung Bo (Vietnam) mit 343,988 Eiwuhner in 2009. Hue iss en UNESCO World Heritage Site ("Weltkulturerbe"), unn die Gegend iss en Vietnamese National Historic District.

Phong Nha-Ke Bang:
Phong Nha-Ke Bang iss en Nationalpark in Quang Binh, Vietnam. Die Grees iss 857.54 km². Er iss 50 km nadde vun de Schtadt Dong Hoi, 450 km saut vun de Schtadt Hanoi. Er hot viele Berge unn aach en latt Blanze unn Gediere. Er iss glischtet warre in UNESCO world heritage sites ("Weltkulturerbe") sitter 2003 unn die Gegend iss en Vietnamese National Historic District.

Tan Son Nhat:
Tan Son Nhat iss en Flughafe im Ho-Chi-Minh-Schtadt (Vietnam) mit Größe 8.5 km2.
Flughafe Tan Son Nhat iss en Flughafe in Ho-Chi-Minh-Schtadt (Vietnam), 8 km nadde vun de Schtadt. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 2 Runways. 2010 sinn 18 Millione Passagiere gfloge warre.

Flughafe Dong Hoi:
Flughafe Dong Hoi iss en Flughafe in Dong Hoi, Vietnam, 6 km Saut vun de Schtadt Dong Hoi. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway. 2009 sinn 0.2 Millione Passagiere gfloge warre.
Die Grees iss 1.74 km². Er iss 500 km saut vun de Schtadt Hanoi.

Flughafe Los Angeles:
Flughafe Los Angeles (LAX) iss en Flughafe in Los Angeles, USA, 24 km Saut-West vun de Schtadt Los Angeles. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 4 Runways. 2009 sinn 59.54 Millione Passagiere gfloge warre (2009).

Yosemite Nationalpark:
Yosemite Nationalpark iss en Nationalpark in Tuolumne, Mariposa unn Madera, Kalifornie, USA. Die Grees iss 7612.68 km². Er iss oscht vun de Kalifornia. Er hot viele Berge unn aach en latt Blanze unn Gediere. Er iss glischtet warre in UNESCO world heritage sites sitter 1984.

Flughafe San Francisco:
Flughafe San Francisco (IATA: SFO, ICAO: KSFO, FAA LID: SFO) iss en Flughafe in San Francisco, Kalifornie, USA, 21 km Saut vun de Schtadt Los Angeles. Er hot sei Schterdt in 1927 grickt. Daer Flughafe hot 4 Runways. 2009 sinn 37.36 Millione Passagiere gfloge warre (2009).

Flughafe Da Nang:
Flughafe Da Nang iss en Flughafe in Da Nang, Vietnam, 2 km oscht vun de Schtadt Da Nang. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 2 Runways (3048 m x 45 m). 2009 sinn 2 Millione Passagiere gfloge warre.

Flughafe Ca Mau:
Flughafe Ca Mau iss en Flughafe in Ca Mau, Provinz Ca Mau, Vietnam, 2 km oscht vun de Schtadt Ca Mau. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway (1,500 m x30 m). 2005 sinn 24,234 Passagiere gfloge warre.

Ca Mau:
Ca Mau iss en Schtadt im Provinz Ca Mau, Tay Nam Bo (Vietnam) mit 204,895 Eiwuhner in 2009. Die Grees iss 250.3 km². Er iss 260 km saut vun de Schtadt Ho Chi Minh.

San Francisco:
San Francisco iss en Schtadt im Kalifornie (USA) mit 808,977 Eiwuhner in 2009. Die Grees iss 121 km². 

Flughafe Phu Cat:
Flughafe Phu Cat iss en Flughafe in Kaundi Phu Cat, Provinz Binh Dinh, Vietnam, 30 km nadd vun de Schtadt Quy Nhon. Er hot sei Schterdt in 1966 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway (3,048 m x 45 m). 2009 sinn 150,000 Passagiere gfloge warre. 

Los Angeles:
Los Angeles iss en Schtadt im Kalifornie (USA) mit 3.792.621 Eiwuhner in 2010. Die Grees iss 1,290.6 km². 

Flughafe Phu Bai:
Flughafe Phu Bai iss en Flughafe in Phu Bai, Provinz Thua Thien-Hue, Vietnam, 16 km saut vun de Schtadt Hue. Er hot sei Schterdt in 1966 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway (2748 m x 45 m). 2009 sinn 650,000 Passagiere gfloge warre. 

Quang Binh:
Quang Binh iss en en Province in Vietnam. Dong Hoi iss die Haaptschtadt vun Quang Binh. Die Grees iss 8857.54 km² mit baut 835.000 Eiwuhner. Er iss 500 km saut vun de Schtadt Hanoi, 1230 km nadd vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt. 
Ha Tinh iss nadde vun Quang Binh, Quang Tri iss saut vun Quang Binh, Laos iss wescht vun Quang Binh, Zudchina Zee iss oscht vun Quang Binh.
Phong Nha-Ke Bang iss in Kaundi Bo Trach, Quang Binh. Flughafe Dong Hoi iss in Dong Hoi.
Vo Nguyen Giap (1911) waar gebore in Kaundi Le Thuy, Quang Binh.

Quang Tri:
Quang Tri iss en en Province in Vietnam. Dong Ha iss die Haaptschtadt vun Quang Tri. Die Grees iss 4745.7 km² mit baut 616.600 Eiwuhner. Er iss 600 km saut vun de Schtadt Hanoi, 1130 km nadd vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt. Quang Binh iss nadde vun Quang Tri, Thua Thien-Hue iss saut vun Quang Tri, Laos iss wescht vun Quang Binh, Zudchina Zee iss oscht vun Quang Tri.

Dong Ha:
Dong Ha iss die Haaptschtadt vun Quang Tri. Die Grees iss 72,96 km² mit baut 82.046 Eiwuhner. Er iss 600 km saut vun de Schtadt Hanoi (die Haaptschtadt vun Vietnam), 1130 km nadd vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt, 100 km saut vun de Dong Hoi.

Ca Mau (Province):
Ca Mau Province iss en en Province in Vietnam. Ca Mau iss die Haaptschtadt vun Ca Mau. Die Grees iss 8745.7 km² mit baut 1.016.600 Eiwuhner. Er iss 2100 km saut vun de Schtadt Hanoi, 360 km saut vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt. Bac Lieu iss nadde vun Ca Mau, Gulf of Thai Lan iss wescht vun Ca Mau, Zudchina Zee iss oscht vun Ca Mau.

Canberra:
Canberra iss de Haaptschtadt vun Australie. Sie liegt zwische Melbourne un Sydney.

Kien Giang:
Kien Giang iss en en Province in Vietnam. Rach Gia iss die Haaptschtadt vun Kien Giang. Die Grees iss 8745.7 km² mit baut 1.016.600 Eiwuhner. Er iss 2100 km saut vun de Schtadt Hanoi, 360 km saut vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt. An Giang iss nadde vun Kien Giang, Gulf of Thai Lan iss wescht vun Kien Giang, Zudchina Zee iss oscht vun Ca Mau.

Vung Tau:
Vung Tau iss en Schtadt im Provinz Ba Ria-Vung Tau (Vietnam) mit 303,988 Eiwuhner in 2006.
Die Grees iss 154.55 km². Er iss 120 km saut vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt.
Flughafe Vung Tau iss 2 km s saut vun de Schtadt Vung Tau.

Flughafe Phu Quoc:
Flughafe Ca Mau iss en Flughafe in Phu Quoc, Provinz Kien Giang, Vietnam, 2 km oscht vun de Schtadt Duogn Dong. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway (1,500 m x 30 m). 2005 sinn 224,234 Passagiere gfloge warre.

Nha Trang:
Nha Trang iss en Schtadt im Provinz Khanh Hoa (Vietnam) mit 361,454 Eiwuhner in 2009.
Die Grees iss 251 km². Er iss 520 km nadde vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt.
Flughafe Cam Ranh iss 30 km s saut vun de Schtadt Nha Trang.
Nha Trang - Wikivoyage 

Flughafe Cam Ranh:
Flughafe Cam Ranh iss en Flughafe in Cam Ranh, Provinz Khanh Hoa, Vietnam, 30 km saut vun de Schtadt Nha Trang. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway (1,500 m x 30 m). 2005 sinn 240,234 Passagiere gfloge warre.

Bac Lieu:
Bac Lieu is en Schtadt in Vietnam mit baut 134,000 Eiwuhner (2009).

Flughafe Con Dao:
Flughafe Con Dao iss en Flughafe in Con Dao, Provinz Ba Ria-Vung Tau, Vietnam, 2 km oscht vun de Schtadt Con Son. Er hot sei Schterdt in 1930 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway (1,500 m x30 m). 2005 sinn 34,234 Passagiere gfloge warre.

Flughafe Lien Khuong:
Flughafe Lien Khuong iss en Flughafe in Da Lat, Vietnam, 26 km Saut vun de Schtadt Da Lat, Lam Dong. Er hot sei Schterdt in 1960 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway. 2009 sinn 0.4 Millione Passagiere gfloge warre.
Die Grees iss 2.74 km². Er iss 700 km saut vun de Schtadt Hanoi.

Da Lat:
Da Lat iss en Schtadt im Provinz Lam Dong (Vietnam) mit 303,988 Eiwuhner in 2006.
Die Grees iss 154.55 km². Er iss 120 km saut vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt.
Flughafe Lien Khuong iss 26 km s saut vun de Schtadt Da Lat.

São Paulo:
São Paulo iss die Greescht Schtadt in Brasilien mit baut 11,037,593 Eiwuhner in 2009.

Wolfgang Amadeus Mozart:
Der Wolfgang Amadeus Mozart (gebore am 27 Yenner 1756 in Solzburg, Heiliges Römisches Reich Deutscher Nationen - gschtaerewe am 5 Disember, 1791 in Wien, Heiliges Römisches Reich Deutscher Nationen) iss enner vun die meescht important Komponistn der Gschicht. Er waar en Wunnerkind unn sei Fadder waar der Leopold Mozart, en deitscher Violinist unn Komponist.
Wolfgang Amadeus Mozarts Werke sinn vun der Klassische Schuhl der Myuusick.

Kevin Laudenslager:
Der Kevin Laudenslager (1963-) iss Vice President vun Mid Penn Bank in Harrisburg. Wie er en gleener Bu waar, hot er zamme mit der Irvin Klinger Theater Schticker gschpielt. Datt hott er aa die Mudderschprooch uffgepickt. Schpeeder hot er selwert en paar Schticker gschriwwe.

Jennifer Trout:
Die Jennifer Trout (1981-) schafft zamme mit der Prof. C. Richard Beam am Center for Pennsylvania German Studies in Millersville. Sie iss Co-Editor vun die Zeiding Journal of the Center for Pennsylvania German Studies un vum Grooss Deitsch Waddebuch, ass der Prof. Beam rausgewwe hot. Fer ihr Lewe mache schafft sie ass en Schulmeeschdern.

Osasco:
Osasco iss en Schtadt in Brasilien mit baut 718,646 Eiwuhner in 2009.

Zagreb:
Zagreb iss die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz vun Kroaati mit 790,017 Eiwuhner in 2011.

Kroaatischi Schprooch:
Kroaatischi iss die erscht Schprooch heidedaags vun de Majority vun de Leit vun Kroaatie.

Lipice:
Taunschip: 
Lipice is en Schtettel in Kroaati mit 254 Eiwuhner in 2001.

Award for Pennsylvania German Literature:
Der Award for Pennsylvania German Literature iss en Award wu die Zeiding Hiwwe wie Driwwe, es Pennsylvania German Minor Program an Kutztown University un der Förderkreis Mundarttage Bockenheim im Yaahr 2011 ans geh grickt hen.

Förderkreis Mundarttage Bockenheim:
Der Förderkreis Mundarttage Bockenheim e.V. iss en Association vun baut 100 Leit. Die Association hot die Mundarttage Bockenheim (im Friehyaahr) und der Pfälzischer Mundartdichterwettstreit (im Schpootyaahr) ans geh grickt.

Pennsylvania German Minor Program:
Sitter die 2000er Yaahre kamme Pennsylvanisch-Deitsch lanne an Kutzeschtettel University.

My Thuy:
My Thuy iss en Taun in Quang Binh, Vietnam.

Concepción:
Concepción iss en Schtadt in Chile, mit baut 229.665 Eiwuhner in 2012. Concepción iss die Haaptschtadt vun de Provinz Concepción.

Paulinia:
Paulinia iss en Schtadt in Brasilien mit baut 82,150 Eiwuhner in 2010.

Racibórz:
Racibórz is en Schtadt in Polen mit baut 55,818 Eiwuhner (2014).

Hebe Camargo:
Hebe Maria Camargo (gebore 8. Matz 1929 in Taubaté), iss en brasilianische TV-Moderatorin, Sängerin und Schauspielerin.

Masiela Lusha:
Es Masiela Lusha waar in Albania gebore in 1985. 

Şalom:
Şalom (Hebreeisch: שלום, "Fridde") iss een Yiddisch-Turkische Woche-Zeiding, ass gepublisht in Istanbul, Turkie, un iss g'schriwwe in Turkisch un een Seit in Ladino. Die Zeiding iss im Yaahr 1947, vun die Yiddisch-Turkische Journalist Avram Leyon gefundet warre. Die erschte Edition vun Şalom is publiziert am 29 Oktower, 1947. Herausgewwer iss die Verlaach Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın A.Ş.. Yede Woch sinn 5.000 Schtick gedruckt un is publiziert am Mittwoch. Der Schriftleiter iss der İvo Molinas.

Flughafe Long Thanh:
Flughafe Long Thanh iss en Flughafe im Ho-Chi-Minh-Schtadt (Vietnam) mit Größe 50 km².
Flughafe Long Thanh iss 40 km nadde vun de Schtadt, im Dong Nai. Er hot sei Schterdt in 2015 grickt. Daer Flughafe hot 4 Runways. 2020 sinn 25 Millione Passagiere gfloge warre, 2030 sinn 100 Millione Passagiere gfloge warre.

Sackfoohn:
En Sackfoohn iss en Foohn, ass mer in der Sack schtecke kann.

Zhengzhou:
Zhengzhou iss die Haaptschtadt vun de Provinz Henan in Tscheine.

Isoglosse:
En Isogloss (aus de Griechische Wadde "ισο-, iso-", „gleich-“ und "γλῶσσα, glōssa", „die Zung“, „Sprooch“) iss en Lein in me Sproochatlas, ass die Grenz zwische zwee Aussprooche vun me sproochige Marrickmal (characteristische Watt) zeigt.
Zwee wichtige Isoglosse vun de Deutsche Dialekte sin es Benrather Lein un es Speyerer Lein, awwer es gebt aa viel annere Leins.

Richard Savidge:
Richard Savidge waar gebore im Yaahr 1937 un iss en Pennsylvanisch-Deitscher Schreiwer. 2011 hot er der Hiwwe wie Driwwe Award gewunne mit sei Gedicht "S iss Winder im Daal".

Paltoga:
Paltoga is en Schtettel in Russland mit 295 Eiwuhner.

Saratov:
Saratov is en Taun in Russland.

Mérida, Venezuela:
Mérida or Santiago de los Caballeros de Mérida iss en Schtadt in Venezuela mit 300.000 Eiwuhner.

Dobra:
Dobra iss en Taun in Polen. 

Christian Wulff:
Der Christian Wilhelm Walter Wulff (gebore in 19 Yuni 1959 en Osnabrück, Deitschland) war de Bunnesbresident vun Deitschland.

Homburg:
Homburg lait in Deitschland, iss die Kreisschtadt vum Saarpalzkreis un die drittgreschd Schtadt im Saarland, es hot ungefähr 45.000 Eiwuhner. Uff pälzisch werd de Ortsname "Humborch" ausgeschwäzt.
Geographischi Lache.
Homburg lait im Oschde vum Saarland an den Ausläufer vum Pälzerwald. Die weschdliche Schtadtdeel Beeden, Schwarzenbach, Schwarzenacker, Wörschweiler un Ingweiler leie im bzw. am Tal vun de Blies. De deelweis vewende Namenszusadz „(Saar)“ (manchmol ach: „Homburg/Saar“) ist kenn offizieller Beschdanddeel vum Schtadtnamen und bedeid ned, dass Humborch am Fluss Saar lait, sondern ist e Korzbezeichnung fa es Saargebiet. 
Die nordweschdliche Deel vum Schtadtgebiet leie in de groß weschdpälzisch Moorniederung, dem Landstuhler Bruch, das sich iwwer 40 Kilometer vun Schwarzenbach bis Kaiserslautern erschdreckt. De geographisch diefschde Punkt Homburgs med 218 m befind sich beim Abfluss vun de Blies aus em Homburgerer Schtadtgebiet bei Ingweiler. Die högschd Erhebung ist mit 382 m die "Einöder Höh" zwischen Kirrberg und Einöd.
Geschichde.
Erschde Siedlunge had´s bereids zu de Römerzeid im heidiche Ordsdeel Schwarzenacker als wichtichie Schdation an zwee sich kreizende Fernschdroße (Metz – Meenz und Trier – Straßburg). An gleicher Schdell soll ach eine Siedlung vun de Mediomatriker gewehn sin. Das is allerdings haid umschdridd, besonderschd noh Münzfunde in de Omgechend.
Die Hohenburg war im 12. Jahhunerd Sitz vun de Grafe vun Homburg. Die han 1330 vum Pälzisch Kurfirschd un daidsche Keenich un römisch Kaisa Ludwich dem Bayer far eïhr Schtadt am Fuß vum Schlossberg die Schtadtrechde erhall. Noh dem Dod vum ledschde Graf im Johr 1449 is die Burch un die Schtadt an die Grafe vun Nassau-Saarbrücken gefall. Die bauten in der zwett Hälfd vum 16. Jahrhunerd die Burch in e Renaissanceschloss om.
In de Reunionszeid had de franzesische Könich Ludwich XIV. dorch sei Feschdungsbaumeischder Vauban Schloss und Schtadt in de Johre 1679 bis 1692 zu einer schdarge Feschdung ausbaue geloss. Die Grundschdrugdur vun de AldSchtadt schdammd aus der Zeid. Die Feschdungsanlage sinn 1697 und noh einem Wiederuffbau ab 1705 im Jahr 1714 endgüldich geschleifd wor. Ab 1981 sinn die indrugsvolle Ruine uff em Schlossberch freigeled und restaurierd wor. Sie sinn heid e Sehenswirdichkeed uff de Baroggschdroß SaarPalz.
1755 is die Schtadt dorch e Gebiedstausch vun de Grafschafd Nassau-Saabrigge zum Herzochtum Palz-Zweibrücken komm. Zwische 1778 un 1788 hat de Herzoch Karl II. Auguschd uff em Bucheberg (dem heidiche Kalsberg) bei Homburg Schloss Kalsberg errichde geloß. Im Johr 1779 had er sei Residenz uff de Kalsberg verlegd. Am 28. Juli 1793 is das Schloss vun französische Revolutiondtruppe zerschdörd wor. 
Bis nom erschde Weldgrieg war Homburg also e Dääl vun de Palz, es iss awa nom Kriech zum Saargebied komm, welches als Mandadsgebied vum Völgerbund unna die Fuchdl vun Frangreich komm un fa die ganze 15 Johr vun de Waimara Rebublik aah dord geblieb is. Ach noom zwedde Weldkriech is es werre beim Saarland geblieb, wie das selbschdännich woor is.

Zeit Naame:
Die Naame fer die Munedde un die Daage im Urglaawe:

Allelieweziel:
Es Allelieweziel iss am 31. Oktower (im Urglaawe: 31. Gehling). Es beginnt die Dunkelzeit un aa die Wild Yacht. Die Ziebin, Holle, reescht vun der Erd ab un fiehrt viele Ziewe un Seele darrich die Dunkelzeit. Es Allelieweziel iss aehnlich wie Samhain un Halloween.

Zieb:
En Zieb iss im Urglaawe en Gott adder en Deity. En Ziebin iss en Gedderin. In der Mehzaahl iss die Form Ziewe.
Deel vun de Urglaawische Ziewe sinn die:
Wane un Wanisch.
Berchta

Reifries:
En Reifries (der Reifries; in der Mehzaahl: die Reifries; fem.: die Reifriesin) iss der Rass vun urzeitliche Naduurwese en Glied. Sie warre in der Braucherei, im Urglaawe, un in Naddischer un Teitonischer Mythologie bezeikt. Die Reifries schtehne oft im Wedderblatt geeich die Ziewe, ebwohl 's heifichi Mischehe dezwische gebt.
Im Urglaawe sinn drei Reifries abbadich entschwetzende. Ihre Naame warre darrich die Braucherei bekannt: der Dreizehdax, der Vatzehvedder (adder Vatzehfedder. Vielleicht bedeidet es do en "Fedder" vum Iegel) , un der Fuffzehfux. Dese Unfruchiwwerbringer kumme beziehingsweis an em 13., em 14., un em 15. Moi (im Urglaawe: Wonnet) un verschteere friehe, maerewe Blanze. Sie warre vum Zieb, Dunner, zerickgegloppt. Deitschi Volksaage verzehlt, as es nooch 15. Moi sicher iss, alle Blanze zu schtecke. 

Ziewer:
En Ziewer (fem. Ziewerin) iss en Urglaawischer Paschdor, Brieschder, Parre, Breddicher, usw., un aa en Haeptling vun re Sippschaft adder me Freibesitz.

Teitonisch:
Teitonisch iss en gebreichlicher Taermin fer alle Germanische Velker.

Schneller Geischt:
En Schneller Geischt (Englisch: Snallygaster) iss en saagenders, Drach-gleich Raabdier, wu in de Blue Ridge Mountains net weit vum Braddock Heights, Maryland, bewuhnt.
Er iss en Wese, wu die Siedler im Maryland so beschriwwe henn: halb-Reptil, halb-Voggel, mit me metaalische Schnawwel un balmiermessescharfe Zeh. Oftmols hot er aa Ranke, wie en Krak (Octopus). Siwweschpitziche Schtanne iwwerbinne Schnelle Geischt, un mer kann dese Schtanne noch in der Gegend finne.
Der Schnell Geischt hot aa en Schtaerblichfeind, der en Dwayyo heesst. Der Dwayyo schallt sich aehnlich wie en Hexewolf (Hexenwolf).

Muunraad:
Es Deitsch Muunraad funggiert in der Braucherei un im Urglaawe aehnlich wie der Dierkrees (Zodiac), awwer die Sunn regiert net die Eifluss; liewer der Muun macht die Kennzeeche aus. Der gnappscht Neimuun zum Gebortschdaag schtellt es Muunzeeche fascht; sell bediedet, as es Muunzeeche un es Sunnzeeche meege net mit nanner immer paare.
Es Muunraad faangt aa de Oschdre (21. Matz/Lenzing) aa.

Euro:
De Euro iss die Währung vun de Euro-Staaten.

Blobarrickgrat:
Der Blobarrickgrat bildet der Appalaeschen-Barrickkett ihre eeschtlicher Raneft. Daer watt in Englisch "Blue Mountain" un in Lenape "Kittatinny" genennt. "Kittatinny" bedeidet "endlose Barriye". 
Der Blobarrickgrat rennt darrich em Pennsilfaani sei eeschtlichi Helft vum Nei-Schaersi bis der Marrland, sargend dadarrich die Grense unner paar geologische un kultuurische Gegende. Zum Naddwescht sinn die siediche un middliche Barriye un Daaler, die Kohlerei, naddichi Deitscherei, un die Pokonos. Zum Suddwescht sinn es Cumberland-Daal, weschtichi Deitscherei, die Haaptschtadt-Gegend, middlichi Deitscherei, un es Lechaa-Daal.
Der Pennsilfaani-Zollweg - Pennsylvania Turnpike.
Der oscht-weschtich Abschnitt vum Zollweg rennt darrich der Blobarrikgrat im Franklin Kaundi mit drei Tunnel, die "Blue Mountain", "Kittatinny Mountain", "Tuscarora Mountain" genennt warre.
Der Naddeescht-Erlengering basst aa darrich der Grat bei der Grens zwische em Lechaa Kaundi un em Carbon Kaundi. Daer Tunnel watt der "Lechaa-Tunnel" genennt. Er basst unnich die Appalaeschen-Schpur un finnt sich net weit vum Baumannsdarrif.

Die Wetzerli Polka:
Die Wetzerli Polka watt im 1998 vum Tom Brusky zammegsetzt. Er hot sie wie en Gschenk zum Robert Lusch, mit wem hot er bei AOL zammegschafft, gschriwwe. 

Waerkzeichheit:
Die Waerkzeichheit iss en Deitscher Taermin fer "technology." Mer kann aa "die Technologie" benutze.

Lothringer Platt:
Lothringer Platt (Lothrénger Platt, Lothrìnger Platt, Lothrénger Deitsch, Lothrìnger Deitsch, Lothrìnger Ditsch, Lothrìngisch-Rhinfränkisch) iss en Süd-Wescht Deitschi Schprooch ass geschwetzt watt in Lothringen (Frankreich). Mer schwetzt do 2 Schprooche: Franzeesisch unn Lothrìnger Platt. Lothrìnger Platt iss am verschwinne, geschwetzt bei baut 300.000 Leit.
Klassifikation:
Schrift = Ladeinisches Alphabet
Festival.
In Forbach un Sarreguemines iss jedes Johr en Lothringer Platt Festival.

Ent:
En Ent iss en Aart Voggel. Ente esse Fleesch, Insekte, Fische un Blantze. Sie wuhne oftmols in de Nehr vun Wasser, unn sinn ebmols uff me Bauerei gfunne. 

Tenczynek:
Tenczynek is en Taun in Polen.

Rudno:
Rudno is en Taun in Polen.

Rudawa:
Rudawa is en Taun in Polen.

Mexiko:
Mexiko iss en Land in Natt Amerikaa. In Mexiko lewe ca. 120 Mio. Leit. De Haaptschtadt iss Mexiko-schtadt.

Kubaa:
Kubaa iss en Land in Natt Amerikaa. In Kubaa lewe baut 11,600,000 Leit (2017). De Haaptschtadt iss La Habana.

Frances Ruffelle:
Die Frances Ruffelle iss en britisch Singern. Sie iss um 29. August 1965 gebore.

Wikipedia:
Wikipedia iss en frei Uffguckbichli.

Rafael Correa:
Der Rafael Correa (gebore 6 Abrill 1963, Guayaquil, Ecuador) war Bunnesbresident vun Ecuador.

Es globbt beim Sammy in der Nacht:
Es globbt beim Sammy in der Nacht iss der Teitel vun dem Kinnerbichli "Es klopft bei Wanja in der Nacht" unn waar im Yaahr 2012 iwwergsetzt zu Pennsylvanisch-Deitsch beim Dr. Michael Werner, Rausgewwer vun Hiwwe wie Driwwe.

Alice B. Spayd:
Alice Spayd iss en pennsylvanisch-deitschi Mudderschprooch-Schuhlmeeschderin und Mudderschprooch-Schreiwerin. Sie iss 1944 gebore.

Stephen D. Miller:
Stephen "Steffi" Miller iss en Amischer vun die Alt Addning. Er hot deel deitsche Schticker gschriwwe un iss verleicht der eenzichscht Amish mit en College Degree. Er hot schtudiert an Millersville University un hot Amish gedreht, wie er faddich waar mit sell.

Santiago de Chile:
Santiago de Chile iss die Haaptschtadt vun Chile. In Santiago de Chile lewe ca. 5.4 Mio Leit.

Buenos Aires:
Buenos Aires iss die Haaptschtadt vun Artschenti. In Buenos Aires lewe ca. 2,9 Mio. Leit.

Chile:
Chile iss en Land in Sudd-Amerikaa. In Chile lewe ca. 18.2 Mio (2016). Leit. Die Haaptschtadt iss Santiago de Chile.

Concepción (Province):
Concepción iss en Province in Biobío Region, in Chile, mit baut 967.757 Eiwuhner in 2012. Concepción iss die Haaptschtadt vun de Province.

Avril Lavigne:
Avril Lavigne (* 27. September 1984 in Belleville, Ontario) iss en kanadisch Singern. 

Mustafa Kemal Atatürk:
Der Mustafa Kemal Atatürk (Ali Rıza oğlu Mustafa) (19 Moi 1881, Salonica, Salonica Vilayet, Ottoman Empire -10 Nowember 1938, Dolmabahçe Palace, Istanbul, Turkey) waar en General unn zwische 1923 unn 1938 der erste Bresident vun der Turkie. Er waar aa mit der Riepubliken Volkspaerdi.
Hien huet iwwergräifend progressiv Reformen ënnerholl, déi d'Tierkei zu enger weltlecher, industrialiséierter Natioun moderniséiert hunn. Ideologesch e sekularisteschen an nationalisteschen, seng Politik a sozio-politesch Theorien goufen als Kemalismus bekannt. Duerch seng militäresch a politesch Leeschtungen gëtt den Atatürk als ee vun de wichtegste politesche Leader vum 20. Joerhonnert ugesinn.

Flughafe Pleiku:
Flughafe Pleiku iss en Flughafe in Pleiku, Provinz Gia Lai, Vietnam, 10 km nadd vun de Schtadt Pleiku. Er hot sei Schterdt in 1966 grickt. Daer Flughafe hot 1 Runway (1,830 m x 45 m). 2009 sinn 150,000 Passagiere gfloge warre. 

Phan Thiet:
Phan Thiet iss en Schtadt im Provinz Binh Thuan (Vietnam) mit 350,000 Eiwuhner in 2011.
Die Grees iss 206 km². Er iss 198 km nadde vun de Schtadt Ho Chi Minh-Schtadt.
Flughafe Cam Ranh iss 220 km s saut vun de Schtadt Phan Thiet.

Sheep:
En sheep is en zaame gedier. Et livt uff de baurehof unn fresst de groos.

Lengeschderkaundideitsch:
Des isch der lengeschderkaundideitsch sprooch. Es wurd gsprocha in de Lengeschderkaundi.

Curitiba:
Curitiba iss die Greescht Schtadt in Saut-Brasilien, Haaptschtadt vun Paraná mit baut 1,828,092 Eiwuhner in 2008. 

Saarbrücken:
Saarbrücken, uff Pälzisch Saarbrigge, iss die Haaptschtadt vum Saarland in Deitschland, es hot ungefähr 180.000 Eiwuhner (2017).
Geographischi Lache.
Saarbrücken lait im Süde vum Saarland. Die Schtadtdeele sinn St. Johann, Alt-Saarbrücken, St. Arnual, Malstatt unn Eschberg.
Geschichde.
Erschde Siedlunge had´s bereids zu de Römerzeid gebb.
Gewebbgleecher.
www.saarbruecken.de

Motorhead:
Die Motörhead sinn en Rock-Druppe vun London, England.

Universideet Pittsbarrig:
Die Universideet Pittsbarrig (Englisch: University of Pittsburgh) iss 'n Universideet in der Stadt Pittsbarrig, Pennsylvaani. Sie iss im Jaahr 1787 g'grind warre. Heitzedaags hot sie meh ass 28,000 Studente. Pitt, wie die meenschte Leit sie nenne, iss eeni vun de staatliche Universideede vun Pennsylvaani. Die annere sinn Penn State, Temple unn Lincoln.

Tennis:
Tennis iss 'n Sport, wu mer mit 'me Schlägger spielt. Mer braacht juscht zwee Leit hawwe fer 'n eifach Spiel, odder vier fer 'n Doppelspiel. 'S Ziel iss, ass der Ball uff 'm Gegner sei Seit feddert unni ass er ihn zerickschlaggt.
Geschicht.
D'Historiker gleewen datt d'antike Urspronk vum Spill am Nordfrankräich vum 12. Joerhonnert läit, wou e Ball mat der Handfläch geschloen gouf. De Louis X. vu Frankräich war e begeeschterten Spiller vu jeu de paume ("Spill vun der Handfläch"), déi sech zu richtegen Tennis entwéckelt huet, a gouf als éischt Persoun bemierkenswäert fir Indoor Tennis Geriichter am modernen Stil ze bauen. De Louis war onglécklech mam Tennis dobaussen ze spillen an huet deementspriechend Indoor, zouene Geriichter zu Paräis "um Enn vum 13. Joerhonnert" gemaach. An der Zäit huet dësen Design iwwer kinneklech Palaise uechter Europa verbreet. Am Juni 1316 zu Vincennes, Val-de-Marne, an no engem besonnesch ustrengenden Spill, huet de Louis eng grouss Quantitéit u gekillte Wäin gedronk a stierft duerno entweder un enger Longenentzündung oder der Pleuris, obwuel et och Vergëftungsverdacht gouf. Wéinst dem zäitgenëssesche Konte vu sengem Doud ass de Louis X den éischten Tennisspiller vun der Geschicht bekannt mam Numm. En anere vun de fréie Begeeschterten vum Spill war de Kinnek Charles V vu Frankräich, deen e Geriicht am Louvre Palais opgeriicht hat.
Eréischt am 16. Joerhonnert koumen d'Racketten an d'Benotzung an d'Spill huet ugefaang "Tennis" ze nennen, vum franséische Begrëff tenez, wat iwwersat ka ginn als "halt!", "empfänken!" oder "huelen!", Eng Interjektioun déi als Uruff vum Server op säi Géigner benotzt gëtt. Et war populär an England a Frankräich, obwuel d'Spill nëmmen dobannen gespillt gouf, wou de Ball vun der Mauer konnt geschloen ginn. Den Henry VIII vun England war e grousse Fan vun dësem Spill, dat elo als richtegen Tennis bekannt ass.
Referenz.
Igaming news

Hickory Run State Park:
Hickory Run iss 'n groosser Schteet Park in de Poconos. Er hot 'n groosser Blockfeld unn viele Wannerwege darrich der Busch: manniche lang, manniche katz. Er hot aa 'n See, in wellem mer schwimme kann.

Ząbrowo:
Ząbrowo iss en Taun in Polen mit 393 (2015) Eiwuhner.

Serginho Groisman:
Sérgio Groisman (gebore 29 de junho 1950 in São Paulo), iss en brasilianische TV-Moderatorin, Sängerin und Schauspielerin.

Pennsylvanisch-Deitsch Internet Class:
'S gebt nau aa Pennsylvanisch-Deitsche Internet Claesses:
Sitter 2007: Hiwwe wie Driwwe Pennsylvania German Radio Class (Alice Spayd), hiwwe-wie-driwwe.de
Sitter 2012: Pennsylvania Dutch 101 (Douglas Madenford), youtube.com un hiwwe-wie-driwwe.de
Sitter 2013: Speaking Amish (coming soon)

Bangkok:
Bangkok iss die Haaptschtadt vun de Thailand.
<br>

Vrahovice:
Vrahovice ("Wrahowitz") iss en Schtadt in Tschecherei unn hot iwwer 3400 Eiwuhner.

Zichyújfalu:
Zichyújfalu iss en Schtettel in Ungarn mit baut 941 Einwuhner.

Conrad Bain:
Der Conrad Stafford Bain (* 4 Hanning 1923; † 14 Yenner 2013) waar en acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 4. Hanning in 1923. 

Hal Holbrook:
Der Harold Rowe "Hal" Holbrook (February 17, 1925 – January 23, 2021) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 17. February in 1925.

Fábio Assunção:
Fábio Assunção Pinto (gebore 10 de Aagscht 1971 in São Paulo), iss en brasilianische actor.

Débora Falabella:
Débora Lima Falabella (gebore 22 de february 1979 in Belo Horizonte), iss en brasilianische actress.

Niccolò Cusano University:
Niccolò Cusano University (UNICUSANO) (Università degli Studi Niccolò Cusano) iss en University in Roma, Italia.
Autseit glaychah.
Niccolò Cusano University

Fimffingergraut:
Es Fimffingergraut iss wie "Potentilla canadensis" un "Potentilla reptans" uff Deitsch bekannt warre.

Guder Heinrich:
Guder Heinrich iss wie "Chenopodium bonus-henricus" uff Deitsch bekannt watt.

Goldwatzel:
Die Goldwatzel iss wie die "Coptis groenlandica" un leibhafdichi "Coptis trifolia" uff Deitsch bekannt warre.

Glattdrank:
Der Glattdrank iss wie es Smoothie uff Deitsch bekannt iss.

Meederle:
Es Meederle iss wie "Tanacetum parthenium" (adder "Chrysanthemum parthenium") uff Deitsch bekannt watt.

Darrichwax:
Der Darrichwax iss wie die "Eupatorium perfoliatum" bekannt watt.

Deitscher Tee:
Deitscher Tee, aa der Pennsilfaaisch-Deitsch Tee, iss wie "Thymus pulegioides" uff Deitsch bekannt watt.
Blanzeheilkunscht.
Deitscher Tee iss en weitverbreitiches Graut in der Deitsche Blanzeheilkunscht. Er iss en schtarrickes keimschlachtend Middel un sei Bschtanddeel, Thymol, iss aa en gewalticher Pilsschlachter. 

Zaahwehwatzel:
Die Zaahwehwatzel (aa wie Zahwehwatzel buchschtaawiert) iss wie "Acmella oleracea" uff Deitsch bekannt watt.

Riepubliken Paerdi:
Die Riepubliken Paerdi iss aa Paerdi in Amerikaa.

Joey King:
Der Joey Lynn King iss en Acht vun de Schteets. Sie waar gebore uff der 30. July in 1999. 

Christopher Lee:
Der Christopher Lee (* 27. Moi 1922 in London; † 7. Yuni 2015 in London) waar en englischer Acht.

Christopher Plummer:
Der Arthur Christopher Orme Plummer (December 13, 1929) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 13. December in 1929.

Roger Ebert:
Der Roger Joseph Ebert (June 18, 1942 – April 4, 2013) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 18. June in 1942. 

Richard Griffiths:
Der Richard Griffiths (July 31, 1947 – 28 March 2013) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 31. July in 1947. 

Clive Dunn:
Der Clive Robert Benjamin Dunn (January 9, 1920 – November 6, 2012) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 9. January in 1920. 

Russell Crowe:
Der Russell Ira Crowe iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 7. Abril 1964.

Kevin Costner:
Der Kevin Michael Costner (January 18, 1955) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 18. January in 1955. 

Charles Bronson:
Der Charles Bronson (November 3, 1921 – August 30, 2003) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 3. November in 1921. 

Donald Pleasence:
Der Donald Henry Pleasence (* 5. Oktower 1919 in Worksop, Nottinghamshire, England; † 2. Hanning 1995 Saint-Paul de Vence, Frankreich) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 5. Oktower in 1919. 

Jonathan Winters:
Der Jonathan Harshman Winters III (November 11, 1925 – April 11, 2013) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 11. November in 1925. 

Martin Landau:
Der Martin Landau (June 20, 1928) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 20. June in 1928. 

Dixie Carter:
Der Dixie Virginia Carter (May 25, 1939 – April 10, 2010) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 25. May in 1939. 

David Letterman:
Der David Michael Letterman (April 12, 1947) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 12. April in 1947. 

Pat Hingle:
Der Martin Patterson Hingle (July 19, 1924 – January 3, 2009) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 19. July in 1924. 

Michael Gough:
Der Michael Gough (November 23, 1916 – March 17, 2011) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 23. November in 1916. 

Charlie Chaplin:
Der Charles Spencer "Charlie" Chaplin (April 16, 1889 – December 25, 1977) iss en Acht vun England. Er waar gebore uff der 16. April in 1889 in London. Wu er 19 Yaahre alt waar, iss er noch Amerika gezogge. 

James Gandolfini:
Der James Gandolfini (September 18, 1961 – June 19, 2013) waar en Acht vun de Schteets. 

Nelson Mandela:
Der Nelson Rolihlahla Mandela (gebore 18. Yuli 1918, Mvezo, Saut Afrikaa, gschtaerewe 5. Dezember 2013, Johannesburg, Saut Afrikaa) war de President vun de Saut Afrikaa. 

Richard Schiff:
Der Richard Schiff iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 27. May in 1955.

Pran:
Der Pran (February 12, 1920 – July 12, 2013) waar en Acht vun de India. Er waar gebore uff der 12. February 1920. 

Malcolm McDowell:
Der Malcolm McDowell (Malcolm John Taylor; Tschuun 13, 1943) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 13. Tschuun in 1943 

Paramore:
Die Paramore sinn en Rock-Druppe vun Franklin, Tennessee in de Schteets.

Pikderbord:
En Pikderbord odder Imageboard is en Seid im Innernet wu mer Pikder un Tekschd hôchlaade kann un Dischbedutt driwwer hawwe. Sie hän oft ken feschde Reggele awwer sell is net immer der Fall.
Es gebbt e ladde Pikderborde im Innernet. Des grêschd englisch Bord is 4chan (karz fir Vierkanaal). Es is gemodeld nôch'm urspringliche japanische Bord Futabakanaal. Mannichi Borde dart sin arrig gschmackslos un kuntrevärschel awwer anneri sin gar net so.
Es gebbt aa en simmleri Seid uf Hôchdeitsch wu Krautchan heeßt.

Innernatiunaal Phoneddisch Alphebedd:
Es IPA, International Phonetic Alphabet, odder deitsch es Innernatiunaal Phoneddisch Alphebedd is en syschdem fir di verschiddliche Laude vun alle der Weld ihr Schbrôche schrifdlich daarzeschdelle. Ess is ufgebaut warre zidder em neinzehnde Jahrhunnerd un kann gejust wärre fir eenichi Schbrôch, un sell meent der pennsylvaani-deitsch Dialegd nadirlich aa.

Johnny Cash:
Der Johnny Cash (J.R. Cash; February 26, 1932 – September 12, 2003) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 26. February in 1932. 

Frank Lloyd Wright:
Der Frank Lloyd Wright (* June 8, 1867 in Richland Center, Wisconsin; † April 9, 1959 in Phoenix, Arizona) waar en Arschidekt, Schreiwer un Kunschthändler vun de Schteets.

Schweden:
Schweden, Keenichreich Schweden (aaf Schwedisch "Sverige, Konungariket Sverige") iss en Land in Eiropaa. De Haaptschtadt heest Stockholm. Schweden hot um 9.5 millyone Eiwuhner.

Otto Sander:
Der Otto Sander (June 30, 1941 – September 12, 2013) waar en Acht vun de Germany. Er waar gebore uff der 12. September 1941. 

Baapscht Francis:
Der Baapscht Francis iss der Baapscht fer die Gedollisch Kaerich, un Vatikanschteddel. Er waar in 1933 in Buenos Aires, Artschenti gebore, unn am March 13, 2013 als Baapscht eigesetzt.

Brasilia:
Brasilia iss de Haaptschtadt vun Brasilien. In Brasilia lewe ca. 2,6 Mio. Leit.

Queen:
Die Queen sinn en Rock-Druppe vun London, England.

Castle vun de Palz:
Castle vun de Palz hen gonz viel Historie. Des bekanntschd Castle is de Trifels bei Annweiler mit de Anneboos un den Muenz naewe dra. Uffem Trifels sinn jo noch die Kobie vunn de Reichskloinodie ausgestellt, die eschte lein jo in Wien in den Hofsburg. Awwer do gebbts noch viel mehr Castles in de Palz wie de Berwartstae bei Erfweiler, die Wegelnburg bei Nothweiler, Alt- unn Neidahn bei Dahn odder de Drachefels bei Busebersch. Iwwerall in de Palz find ma Ruine vun selle Castles. Direkt an de Grenz zu Frankreich sinn noch viel Castles wie de Leewestae, de Wasigenstae odder de Fleckestae.
In de Vorderpalz gebbts a Castles unn do waere zu nenne die Madebursch, die Landeck, Altleuninge, Riethbursch um bloos die bekanndesvhde se nenne. Es gaebt iwwer 500 Castles in de Palz.

Norwegen:
Norwegen, Keenichreich Norwegen (aaf Norwegisch "Norge / Noreg, Kongeriket Norge / Kongeriket Noreg") iss en Land in Eiropaa. De Haaptschtadt heest Oslo. Norwegen hot um 5,425,270 Eiwuhner 2022-01-01.

Distelfink Sippschaft:
Die Urglaawisch Sippschaft vum Distelfink (adder Distelfink Sippschaft) iss en urglaawischi Gmee mit Glieder im Pennsilfaani, Nei Schaersi, un Delaweer. Sie iss in der Hoiet (Yuli) 2008 bschaffe warre. 
Sie schteht wie en gemeinnutziches Glaawesgebei unner em Noochweiser vun der IRS #501(c)(3).
Vorschtand.
Vorsitzer: Robert L. Schreiwer<br>
Zwett-Vorsitzerin: Lisa Quillan<br>
Schatzmeeschderin: Deborah Wheeler<br>
Sekritaer: Peter Bivona Schlegel
Ziewerschaft.
Ziewer: Robert L. Schreiwer
Versuch.
Heide Geeich Hass<br>
In-Reech Heidische Gfengnisbedienunge<br>
In-Reech Heidische Heilaaschtaaltbedienunge
Druckwaerrick.
"A Dictionary of Urglaawe Terminology", ISBN 978-1 -105-51712-9<br>
"Hollerbeer Haven"; sehnt Urglaawe.net
Beweisunge.
Distelfink.org<br>
Urglaawe.net

Walt Disney:
Der Walter Elias "Walt" Disney (December 5, 1901 – December 15, 1966) waar en acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 5. December in 1901. 

Peter O'Toole:
Der Peter O'Toole (August 8, 1932 – December 14, 2013) waar en Acht vun de Ireland. Er waar gebore uff der 14. December 1932. 

James Avery:
Der James Avery (November 27, 1945 – December 31, 2013) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 27. November in 1945. 

Pete Seeger:
Der Pete Seeger (3. Moi 1919 in Nei Yarrick – 27. Yenner 2014 aa do) waar en Volk-Singer un ballidischer Aktivist vun de Schteets.

Bukan:
Bukan iss Iran.

Lavínia Vlasak:
Lavínia Gutmann Vlasak (gebore 14. Tschuun 1976 in Rio de Janeiro), iss en brasilianische actress.

Maria Luísa Mendonça:
Maria Luísa Mendonça (gebore 30. Yenner 1970 in Rio de Janeiro), iss en brasilianische actress.

Bob Barker:
Der Bob Barker (December 12, 1923 –) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 12. December in 1923. 

Philip Seymour Hoffman:
Der Philip Seymour Hoffman (July 23, 1967 – February 2, 2014) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 23. July in 1967. 

Cássia Kis Magro:
Cássia Kis Magro (gebore 6 de january 1958 in São Caetano do Sul), iss en brasilianische actress.

Susana Vieira:
Sônia Maria Vieira Gonçalves (gebore 23 de august 1942 in São Paulo), iss en brasilianische actress.

Stênio Garcia:
Stênio Garcia Faro (gebore 28 de april 1932 in Mimoso do Sul), iss en brasilianische actor.

Philip Levine:
Der Philip "Phil" Levine (January 10, 1928 – 2015) waar en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 10. January in 1928. 

Sung Jae-gi:
Der Sung Jae-gi (Korea:성재기 成在基, gebore 11 September 1967, Daegu, South Korea, gschtaerewe 27 July 2013, Seoul, South Korea) waar en human right activists and liberalism Philosopher vun Süd-Korea.

Riograndenser Hunsrückisch:
Riograndenser Hunsrückisch iss en deitsche Schprooch ass gschwetzt watt im Bunnesschtaat Rio Grande do Sul in Saut Brasilie. Es laut wie Hunsrickisch. Die erschte Deitsche aus em Hunsrick henn baut 1824 in Rio Grande do Sul gsettelt.

Johann Conrad Beissel:
Der Johann Conrad Beissel (aa: Konrad Beissel, * 1. Matz 1691 in Ewwerbach (Eberbach); † 6. Matz 1768 in Ephrata, Lengeschder Kaundi in Pennsilfaani waar en deitscher Mystiker un Grinder vun de Gmeeschaft vum Effridaa Gloischder in Natt Amerikaa.

Carbon Kaundi (Pennsilfaani):
Carbon Kaundi (Pennsilfaani) iss en Kaundi im Schtaat Pennsilfaani vun Amerikaa. Es waar 58,802 Eiwuhner datt im Yaahr 2000. Der Kaundi-Sitz iss Jim Thorpe, Pennsilfaani.

Jim Thorpe, Pennsilfaani:
Jim Thorpe, Pennsilfaani iss en Borough unn Kaundi-Sitz vun Carbon Kaundi (Pennsilfaani), Amerikaa. Es waare baut 4,900 Eiwuhner datt im Yaahr 2009.

Sidney Poitier:
Der Sidney Poitier (February 20, 1927 - 2022) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 20. February in 1927. 

Struwwelpitter:
De Struwwelpeter is a Bichli wu der Heinrich Hoffmann im Yaahr 1845 gschwriwwe hot. Es iss eens vun die bescht bekannte Kinnerbichlin im alte Land mit gschpassige Gschichde un lecherliche Pickders. Nau hot "Der 'Alt' Professor" Earl C. Haag des Bichli iwwersetzt ins Pennsilfaanisch Deitsche.
Im Yaahr 2002 hot die Zeiding Hiwwe wie Driwwe ihr Leser gfrogt fer en Iwwersetzing vun dem hochdeitsch Kinnerbichli. Fimf Yaahr schpeeder hot der Earl C. Haag aus Pennsilfaani en aartlich guuder Text gschriwwe, un mit Hilf vum Deitsch-Pennsilfaanische Arwetskreis un em Verein für deutsche Kulturbeziehungen im Ausland des Bichli "Der Struwwelpitter" gedruckt warre.
Schreiwes.
Heinrich Hoffmann: "Der Schtruwwelpitter", Iwwersetzt ausem Hochdeitsche ins Pennsylvaanisch Deitsche vum Earl C. Haag, Edition Tintenfaß, Neckarsteinach 2010. ISBN 978-3-937467-89-4

Donald Sutherland:
Der Donald McNicho Sutherland (17 Yuli 1935 – ) iss en Acht vun de Schteets. Er iss uff der 17 July 1935 gebore. 

Ronald Reagan:
Der Ronald Wilson Reagan (6 Hanning 1911, -5 Yuni 2004) waar vun 1981 bis 1989 der 40. President vun de Schteets. Er waar in Tampico, Illinois gebore in 1911, Bel Air, Los Angeles, Kalifornie gschtaerewe in 2004. Zuerscht iss er als Actor bekannd worre. Vun 1967 bis 1975 waar er Gowenier vun Kalifornie (USA).

Nancy Reagan:
Der Nancy Davis Reagan waar die Fraa vun President vun de Schteets Ronald Reagan. Sie iss 6 Yuli 1921 in Manhattan, Nei Yarrick Schtadt gebore, 6 Maz 2016, Bel Air, Kalifornie gschtaerewe.

Montevideo:
Montevideo iss die Haaptschtadt vun Uruguay. In Montevideo lewe ca. 1,3 Mio. Leit.

The Doors:
Die The Doors sinn en Rock-Druppe vun Los Angeles, Amerikaa.

Oschder:
Oschder iss es heeschd Feierdaag vun de orthodoxe un gedollische Kaerich. Oschder is am eerschd Sunndaag noch em Friehyaars-Vollmuun. Die Oschderwoch is gschtaert mit em Pallemsunndaag vor Oschder. Der Freidaag vor Oschder is der Karfreidaag.

Efrem Zimbalist, Jr.:
Der Efrem Zimbalist, Jr. (November 30, 1918 – May 2, 2014) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 30. November in 1918. 

Bryan Cranston:
Der Bryan Lee Cranston (March 7, 1956) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 7. March in 1956.

Trojany:
Trojany iss en Taun in Polen. 

Imelda Marcos:
Der Imelda Remedios Visitación Trinidad Romuáldez-Marcos waar die Fraa vun President vun de Philippinen Ferdinand Marcos. Sie iss 1929 in Manila gebore.

Bochotnica:
Bochotnica iss en Taun in Polen. 

Aserbaidschan:
Republik Aserbaidschan (odder yuscht Aserbaidschan)iss en Land in Eiropaa un Asie, mit baut 9,867,250 Eiwuhner in 2017.

Aserbaidschaner:
Aserbaidschaner iss en Volksgrupp in Aserbaidschan in Asie.

Nevada:
Nevada iss en Schtaat in de Schteets. De Haaptschtadt iss Carson City. In Nevada lewe ca. 2.700.551 Leit.

Kalifornie:
Kalifornie iss en Schtaat in de Schteets. De Haaptschtadt iss Sacramento. Die greescht Schtat is Los Angeles. In Kalifornie lewe ca. 38.340.000 Leit.
California

Sacramento:
Sacramento iss die Haaptschtadt vun Kalifornie.

Carson City:
Carson City iss die Haaptschtadt vun Nevada.

Céline Dion:
Die Céline Dion iss en Pop Myuusick Singern vun Kanadaa

Łobez:
Łobez (, ) is en Schtadt in Polen mit baut 10,066 Eiwuhner (2019).

Horacio Cartes:
Der Horacio Manuel Cartes Jara (gebore in 5 Yuli 1956, Asunción, Paraguay) war Bunnesbresident vun Paraguay.

Georges Pompidou:
Der Georges Jean Raymond Pompidou (gebore 5 Yuli 1911, Montboudif, Frankreich, 2 Abrill 1974, Paris, Frankreich) waar vun 1969 bis 1974 der 19. Bresident vun de Frankreich.

The Prodigy:
Die Prodigy sinn en Elektronische Tanzmusik-Druppe vun England

Baamgaarde:
En Baamgaarde iss en Orchard.

Daag:
En Daag iss en Day. Er hot vierunzwansich Schtunne un iss ingedeeld in Mariye, Middaag, Numiddaag, Ochted un Nacht.
Daage.
In're Woch gebts die Daage Mundaag, Dinschdaag, Dunnerschdaag, Freidaag, Samschdaag unn Sunndaag.

Mundaag:
Der Mundaag is der Monday. Er iss nooch Grischdlicher/Yuddischer Zaehlung der zwette Daag vun de Woch un nooch urglaawischer Zaehlung der aerscht.

Mittwoch:
Der Mittwoch is der Wednesday. Er iss nooch Grischdlicher/Yuddischer Zaehlung der vierte Daag vun de Woch un nooch urglaawischer Zaehlung der dritt.

Dunnerschdaag:
Der Dunnerschdaag iss der Thursday. Er iss nooch Grischdlicher/Yuddischer Zaehlung der fimfte Daag vun de Woch un nooch urglaawischer Zaehlung der viert.
Em Naame sei Herkummes.
Der Naame "Dunnerschdaag" schtammt vum Germanische Gott Donar.

Genesis:
Die Genesis sinn en Rock-Druppe vun Godalming, England.

Freidaag:
Der Freidaag iss der Friday. Er iss nooch Grischdlicher/Yuddischer Zaehlung der sexte Daag vun de Woch un nooch urglaawischer Zaehlung der fimft.
Em Naame sei Herkummes.
Der Naame "Freidaag" schtammt vun die Nordische Gedderin Freya.

Wardaag:
En Wardaag iss en Schaffdaag. Wardaage sinn alle Daage in de Woch ausser Sunndaag.

Schneeschtarm:
En Schneeschtarm iss en Snowstorm odder en Winter storm. En heftiche Schneeschtarm met viel Schnee iss en Blizzard.

Sigourney Weaver:
Der Sigourney Weaver (October 8, 1949 –) is een Acht vun de Scheets. Er waar gebore uff der 8. October 1949.

Montreal:
Montreal ( "Montréal") iss en Schtadt in Québec, Kanadaa.

Calgary:
Calgary iss en Schtadt in Alberta, Kanadaa.

Robin Williams:
Der Robin McLaurin Williams waar en amerikaanischer Acht un Comedian. Er iss am 21. July 1951 in Chicago Illinois uff die Welt kumme un am 11. Aagscht 2014 in Paradise Cay, California gschtaerewe.

Ice Cube:
Der O'Shea Jackson, Sr. iss en amerikaanischer Pop Singer. Er iss gebore ware um 15. June 1969.

Markiplier:
Der Mark Edward Fischbach (* 28 Tschuun 1989) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 28. Tschuun in 1989. 

Simon Pegg:
Der Simon Pegg (* 14 Hanning 1970) iss en Englischer Acht.

Bernie Sanders:
Der Bernard "Bernie" Sanders (gebore 8 September 1941, Nei Yarrick Schtadt) iss en Demokraten Kandidaat fer Demokraten Presidential Nominee fer 2016 in Amerikaa. Er waar in New York City gebore.

Bratislava:
Bratislava iss die greescht Schtadt vun der Slowaaki unn hot iwwer 462,603 Eiwuhner. Es iss aa der Owwerichkeit Blatz.

Baumannsdarrif:
Es Baumansdarrif odder Baumannsdorf iss Bowmanstown uff Englisch genannt.

Steve Jobs:
Der Steven Paul "Steve" Jobs iss en amerikaanischer Unnernemmer. Er waar am 24. Hanning 1955 gebore.

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro iss en Schtadt in Brasilien mit baut 6,453,682 Eiwuhner in 2014.

Aylmer, Ontario:
Aylmer - "town" in Ontario.

Togo:
Togo iss en Land in Afrikaa. Die Haaptschtadt iss Lomé.

Roubaix:
Roubaix ( "Robaais") iss en alte industrielle Schtadt vun der alten Province Franzeesisch-Flandern in Norden-Frankreich, unweit vun der Grenz zu Belgien. Es leewe baut 95,000 Eiwuhner datt.
Roubaix iss en gans multiculturali Schtadt. Sie iss vor allem bekannd worre als ´es Ziel vun der Beikrace Paris-Roubaix.

Goran Višnjić:
Der Goran Višnjić iss en Acht vun Kroaati. Er waar gebore uff der 9. September in 1972. 

Namibien:
Namibien is en afrikaanisch Land in Siedlich Afrikaa. Die Haaptschtadt un Owwerichkeit Blatz iss Windhoek. Namibien grenst an Angola natt Nord, Sambia natt Nordosten, mit Botsuana natt Ost un Sudd-Afrikaa natt Saut.

Windhoek:
Windhoek iss die Haaptschtadt vun Namibien.

Madagascar:
Madagascar iss en Land in Afrikaa, mit 20,042,551 Eiwuhner in 2008. Die Haaptschtadt iss Antananarivo.

Sudan:
Sudan "جمهورية السودان" (arabisch)
(Jumhūriyyat as-Sūdān), "Republic of the Sudan" (englisch) iss en Land in Afrikaa, mit 40,235,000 Eiwuhner in 2015. Die Haaptschtadt iss Khartum.

Mosambik:
Republik Mosambik (odder yuscht Mosambik) iss en afrikaanisch Land in Siedlich Afrikaa. Mosambik grenst an Tansania, Malawi, Sambia, Simbabwe, Eswatini, un Sudd-Afrikaa. Die Haaptschtadt iss Maputo.

Simbabwe:
Republik Zimbabwe (odder Simbabwe) iss en afrikaanisch Land in Siedlich Afrikaa. Es grenst Sudd-Afrikaa, Botswana, Sambia, Mosambik. Die Haaptschtadt iss Harare. Es iss es greesscht Schtadt auch.

India:
India iss en Land in Asie. Die Haaptschtadt iss New Delhi.

Pakistan:
Pakistan iss en Land in Asie. Die Haaptschtadt iss Islamabad.

Kazakhstan:
Kazakhstan iss en Land in Asie. Die Haaptschtadt iss Nursultan.

Ivana Miličević:
Ivana Miličević (April 26, 1974) iss en Schauspielerin vun de Schteets. 

Montbronn:
Montbronn iss en Dorf im Landkreis Sarreguemines in Lothringen. Mer schwetzt do 2 Schprooche: Franzeesisch unn Lothrìnger Platt.

Finland:
Finland iss en Land in Eiropaa. In Finland lewe ca. 5.5 Mio. Leit. De Haaptschtadt iss Helsinki.

Peso (Chile):
De peso iss die Währung vun de Chile.

Arara:
Arara iss en Schtadt in Brasilien mit baut 13,448 Eiwuhner in 2016.

Ghaith Pharaon:
Ghaith Rashad Pharaon (غيث رشاد فرعون) (* 8. September 1940 – Beirut, 6. Januar 2017) iss en Unnernähmer vun de Saudi Arabia. Er waar gebore uff der 8. September in 1940.

Christian Kern:
Christian Kern (gebore 4. Yenner 1966 in Wien) iss der Bundeskanzler vun Eestereich.

Alexander Van der Bellen:
Alexander Van der Bellen (* 18. Yenner 1944 in Wien) iss der Bundesbresident vun Eestereich.

Bob Dylan:
Der Bob Dylan (gebore Robert Allen Zimmerman, um Mai 24, 1941) iss en amerikaanischer Pop Singer.

Michael Jackson:
De Michael Joseph Jackson (August 29, 1958 – Juni 25, 2009) waar en amerikaanischer Pop Singer, Liedkomponist, Danzer, Acht, un Philanthropist.

Heinrich Heine:
De Christian Johann Heinrich Heine (13 Dezember 1797 – 17 Februar 1856) waar en Deitsche Dichter.

Johann Sebastian Bach:
De Johann Sebastian Bach (31 März 21 März 1685 – 28 Juli 1750) waar en Deitsche Komponist vum Barock. 1+1= -2

Johann Jakob Froberger:
Der Johann Jakob Froberger (* 18. Mai 1616 in Stuttgart; † 6. (7.) Mai 1667 uf Schloss Héricourt bei Montbéliard, Frankreich) waar en deitsche Komponist un Organist vum Barock.

Johann Pachelbel:
De Johann Pachelbel (gedaaft 1. September 1653 – 3. Matz 1706) waar en Deitsche Komponist vum Barock.

Leopold Mozart:
De Leopold Mozart (gebore 14. November 1719 in Augsburg, gschtaerewe 28. Mai 1787 in Salzburg) waar Violinist un Komponist vum Klassik. Er waar der Fadder vun Maria Anna Mozart (1751-1829) un Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791). Er hot die Anna Maria Pertl gheiert.

Dietrich Buxtehude:
De Diet(e)rich Buxtehude (gebore 1637; gschtaerewe 9. Mai 1707 in Lübeck) waar Denische-Deitsche Organist un Komponist vum Barock.

Heinrich Schütz:
Heinrich Schütz, in autografen Handschriften allfart "Henrich",(* 18. Oktober (greg.)/8. Oktober jul.) 1585 in Köstritz; † 6. November(jul.)/ 16. November(greg.) 1672 in Dresden) waar en Deitsche Komponist vum Barock.

Ludwig van Beethoven:
De Ludwig van Beethoven (gedaaft 17. Dezember 1770 in Bonn, Kurköln; † 26. Matz 1827 in Wien, Kaisertum Österreich) waar ein Deutsche Pianist un Komponist vum Wiener Klassik.

Jackie Chan:
Der Can Gong saang (April 7, 1954) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 7. April in 1954. 

Steven Seagal:
Der Steven Frederic Seagal (April 10, 1952) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 10. April in 1952. 

Castro, Chile:
Castro iss en Schtadt in der Provinz Chiloé (Chile) mit 43,460 Eiwuhner in 2012.

Bessie Smith:
Die Bessie Smith (15 April 1898, uf Chattanooga, Tennessee, Amerikaa – 26 September 1937 uf Clarksdale, Mississippi) waar en Blues-Singern vun de Schteets.

Janet Jackson:
Die Janet Damita Jo Jackson (gebore 1966 in Gary, Indiana) iss en Pop-Singer un Acht vun de Schteets. Ihre Bruder waar Michael Jackson.

Joan Baez:
Die Joan Baez (gebore 9 Januar 1941) iss un Volk-Singern vun de Schteets.

Marian Anderson:
Die Marian Anderson (27 Februar 1897 – 8 April 1993) waar un Singerin vun de Schteets.

Pearl Bailey:
Die Pearl Mae Bailey (29 Matz, 1918 – August 17, 1990) waar un Act unn Singern vun de Schteets.

Beyoncé:
Beyoncé Giselle Knowles-Carter (gebore 4 September, 1981 in Houston, Texas) isch un Pop Singern, Lied-Komponistin, unn Acht vun de Schteets.

Grandma Moses:
Die Anna Mary Robertson Moses (7 September 1860 – 13 Dezember 1961), besser bekannt bei de Name Grandma Moses, waar en Volks-Artistin vun de Schteets.

Lena Horne:
Die Lena Mary Calhoun Horne (30 Juni 1917 – 9 Mai 2010) waar un Pop- unn Jazz-Singerin, Danzerin, Acht unn Civil-Rechts-Aktivist vun de Schteets.

Whitney Houston:
Die Whitney Elizabeth Houston (9 August 1963 – 11 Februar 2012) waar un Singerin unn Acht vun de Schteets.

Koko Taylor:
Die Koko Taylor( 28 September 1928 – 3 Juni 2009) waar un Singerin unn Acht vun de Schteets.

Tina Turner:
Die Tina Turner (gebore Anna Mae Bullock; 26 November 1939), iss un Singerin, Danzerin, Acht unn Schreiwerin vun de Schteets.

St. Ingbert:
St. Ingbert lait in Deitschland im Saarland, es hot ungefähr 36.000 Eiwuhner.
Geographischi Lache.
St. Ingbert lait im Oschde vum Saarland. Die Schtadtdeele sinn Hassel, Rohrbach, Oberwürzbach un Rentrisch.
Geschichde.
Erschde Siedlunge had´s bereids zu de Römerzeid gebb.

Valparaíso:
Valparaíso iss en Schtadt in Chile.

Schpaanisch:
Schpaanisch iss die Schprooch was mer im Schpaani und in viele Lenner in Sudd- un Nard-Amerikaa schprecht. 

Oslo:
Oslo iss de Haaptschtadt vun Norwegen. In Oslo lewe ca. 693.491 Leit.

Leonard Cohen:
Der Leonard Norman Cohen (September 21, 1934 – November 7, 2016) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 21. September in 1934. 

Šiprage:
Šiprage (Шипраге) iss en Ort in Bosnien-Herzegowina mit 788 Eiwuhner in 2013.
Bevölkerung.
Zensusübersicht.
+ 1931., 1953.: Šiprage Gemeinde
♦ Das Gebiet von Šiprage

Dättlikon:
Dättlikon iss en Schtettel in Schweezerland.

Mecklenburg-Vorpommern:
Mecklenburg-Vorpommern (MV) iss eens vun de 16 Bunneslenner vun Deitschland. Die Haaptschtadt iss Schwerin.

Bad Doberan:
Bad Doberan iss en Taun neegscht zu Rostock in de Bunnesland Mecklenburg-Vorpommern vun Deitschland. Es leewe ugfähr 12.000 Leit datt. Bekannt isses fer de Kloschder unn de "Molli".

Friderico-Francisceum:
Es Friderico-Francisceum (FFG) iss en Schuhle in Bad Doberan, Mecklenburg-Vorpommern, in Deitschland. Friedrich Franz II hot's gegrindt in 1879. Heidedawks iss es en "Gymnasium" mit ivvah 900 shtoodenta. Es hot baut 70 Schuhlmeeschder. Die Schuhle iss en Deitsch-schprooch Schuhle, awwer drin kann mer Englisch, Franzeesisch, Ladeinisch, Schpaanisch unn Griegschprooch lanne. Maddemadiks, Schreiwes, Science, unn die Humanities sin aa drin geteetscht.

Ruble:
De Ruble iss die Währung vun de Russland.

Anna Netrebko:
Die Anna Netrebko (gebore 1971 in Krasnodar) iss en Operasinger.

Sarah Bernhardt:
Die Sarah Bernhardt (22 oder 23 Oktower 1844 – 26 Matz 1923) waar en Acht vun Frankreich.

Hesston College:
Hesston College is a mennische Kollitsch in Hesston, Kansas. Sie hot sei Schterdt grickt in 1909. Es sinn baut ee 400 Studente datt.

Benjamin Franklin:
Benjamin Franklin (17 Yenner 1706, 17 Abril 1790) waar en amerikaanischer Politiker, Drucker, Verleger, Autor, Diplomat, Erfinder, Naturwissenschaftler, un Postmeister. Er erfindet die Blitzschutzanlage, das Bifokalglas, un der Franklin-Stove.

Bethel College:
Bethel College iss a mennischde liberal arts Kollitsch in North Newton, Kansas. Es hot sei Schterdt grickt in 1887.

Bluffton University:
Bluffton University is a mennische Kollitsch in Bluffton, Ohio. Sie hot sei Schterdt grickt in 1899. Noh waar es die Central Mennonite College gheese. Seit 1913 waar sie Bluffton College gnannt, un seit 2004 waar die naame Bluffton University gnannt. Es sinn baut ee 900 Studente datt.

Matz:
Matz (Maerz, Marz) iss der dritt Munet im der Yaahr im der kalendar.<br>
Der erscht daag vun friehyaahr iss nei Matz.<br>
Oschder iss manchmol enn Matz.<br>
Matz iss March im Englisch un März im Hoochdeitsch.

Moi:
Moi iss der fimft munet im der yaahr im der kalendar.<br>
Moi hasse eenundreissich daage.<br>
Der letscht Mundaag en Moi iss Gedechtnisdaag (Memorial Day).<br>
Moi iss May in Englisch un Mai in Hoochdeitsch.

Yuni:
Yuni (Juni) iss der sechst munet im der yaahr im der kalendar.<br>
Yuni hasse dreissich daage. Der summer aafange im Yuni.<br>
Yuni iss June im Englisch, iss Juni in Hoochdeitsch.

Yuli:
Yuli (Tschulei) iss der siwwet munet im der Yaahr im der Kalendar.<br>
Yuli hasse dreissich daage. Der unabhengich daage iss im der viert Yuli.<br>
Yuli iss July im Englisch, iss Juli im Hoochdeitsch.

Auguscht:
Auguscht odder Aagscht iss der achde Munet im Yaahr. Auguscht iss "August" in Englisch, "August" in Hochdeitsch.

September:
September iss der neint munet im der Yaahr im der kalendar.<br>
September hasse der Haerbscht aafange im September.<br>
September hasse dreissich daage.<br>
September iss September im Englisch, September im Hoochdeitsch.

Disember:
Disember iss der zwelft un letscht munet im der Yaahr im der kalendar.<br>
Disember hasse einsundreissich daage. Grischtdaag iss fimftunzwansich daage Disember.<br>
Disember iss December im Englisch, Dezember im Hoochdeitsch.

November:
November iss der elft munet im der Yaahr im der kalendar.<br>
November hasse dreissich daage.<br>
Der viert Dunnerschdaag vun November iss die Danksaagung.

Good-Bye, Susanna, Good-Bye:
Good-Bye, Susanna, Good-Bye iss der lied schreiwe mit Henry C. Detweiler, singe um Versammlinge.
De train kumt um der boga rum,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye;<br>
Ich huf du gebscht net zu Fiel drum,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye;<br>
Now eb ich dich do gons ferluss;<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
Geb mir en grosser, sieser buss,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye;<br>
Chorus: <br>
Good-bye, mei bubly,<br>
Mei sies bubly,<br>
Ich bin dei yuckly,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
Guk gar ken onnera boova aw,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye;<br>
Sie sin net wart zu denka draw,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
Du bischt so schay, so rund, so sies;<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
Du huscht so fiel gwicht uff da fies;<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
Ich geb dir immer blendi geld,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
De beschta sacha in de welt,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
Fergess net du bischt mei, all mei;<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>
Im frie-yohr sol de huchzich sei,<br>
Good-bye, Susanna, Good-bye.<br>

Anatoliy Solovianenko:
De Anatoliy Solovianenko (September 25, 1932 – July 29, 1999) waar en Opera Singer (Tenor).

Fermín IV:
Der Fermín IV Caballero Elizondo iss en mexikaanischer Gangsta Rap Singer. Er iss gebore ware um Dicember 1974.

Dharius:
Der Alan Alejandro Maldonado Tamez iss en mexikaanischer Gangsta Rap Singer. Er iss gebore ware um 24. September 1984.

Pato Machete:
Der Patricio Chapa Elizalde iss en mexikaanischer Rap Singer. Er iss gebore ware um 6. October 1975.

Tren Lokote:
Der Juan Fidel Jurado iss en mexikaanischer Gangsta Rap Singer. Er iss gebore ware um 1986.

Piotrowice:
Piotrowice iss en Schtettel vun Polen mit baut 352 Eiwuhner in 2013.

Eiland:
En Eiland isch en Landdeel im Wasser. S greeschte Eiland is Grienland.

Indianapolis:
Indianapolis isch de Haaptschtadt und greeschte Schtadt vun Indiana. In Indianapolis lewe 900.000 Leit. Sie isch im 6. Yenner 1821 gegrindt warre. 

Oklahoma Schtadt:
Oklahoma Schtadt, in englisch Oklahoma City, isch de Haaptschadt un greeschte Schtadt vun Oklahoma. S'isch aa der Kaundisitz vum Oklahoma Kaundi. Der Baeryemeeschder isch David Holt sitter 2018.

Gowenier:
Der Gowenier, in englisch Governor, isch de gewaehlte Kopp vun e Schtaat vun Amerikaa.

Bofflo, Nei Yarrick:
Bofflo (Schtadt vun Bofflo, Englisch: "Buffalo") iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick.

Niagarafelle, Neu Yarrick:
Niagarafelle (Schtadt vun Niagarafelle, Englisch: "Niagara Falls") iss die Schtadt im Kaundi vun Niagara un der Schtaat vun Nei Yarrick.

Leon, Nei Yarrick:
Leon (Schtadt vun Leon, Englisch: "Leon" odder "León") iss die Schtadt im Kaundi vun Cattaraugus un der Schtaat vun Nei Yarrick. Rum 76% vum einwohner is Amische.

Amherst, Nei Yarrick:
Amherst (Schtadt vun Amherst, Englisch: "Amherst") iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Williamsville, Nei Yarrick:
Williamsville odder "Williamschteddel" (Schteddche vun Williamschteddel, Englisch: "Williamsville") iss die Schteddche im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick un iss mit Amherst, Nei Yarrick.

Groossordich Insel, Nei Yarrick:
Groossordich Insel odder "Groossordich Eiland" (Schtadt vun Groossordich Insel, Englisch: "Grand Island", Franzeesisch: "La Grande Île") iss die Schtadt un Insel im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Tonawanda (schtadt), Nei Yarrick:
Tonawanda (Schtadt vun Tonawanda, Englisch: "Tonawanda", Tuscarora: "Tahnawá•teh") iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick.

Tonawanda (wunsich schtadt), Nei Yarrick:
Tonawanda (Schtadt vun Tonawanda, Englisch: "Tonawanda", Tuscarora: "Tahnawá•teh") iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Kenmore, Nei Yarrick:
Kenmore (Schteddche vun Kenmore, Englisch: "Kenmore") iss die Schteddche im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Rochester, Nei Yarrick:
Rochester (Schtadt vun Rochester) iss die Schtadt im Kaundi vun Monroe un der Schtaat vun Nei Yarrick.

Jonkers, Nei Yarrick:
Jonkers odder "Yonkers" (Schtadt vun Jonkers, Englisch: "Yonkers") iss die Schtadt im Kaundi vun Weschtchester un der Schtaat vun Nei Yarrick.

Syrakus, Nei Yarrick:
Syrakus (Schtadt vun Syrakus, Englisch: "Syracuse") iss die Schtadt im Kaundi vun Onondaga un der Schtaat vun Nei Yarrick.

Albany, Nei Yarrick:
Albany (Schtadt vun Albany) iss die Schtadt im Kaundi vun Albany un iss die Haaptschtadt vum Schtaat vun Nei Yarrick.

Wasserschteddel, Nei Yarrick:
Wasserschteddel (Schtadt vun Wasserschteddel, Englisch: "Watertown") iss die Hauptschtadt vun Jefferson Kaundi, Nei Yarrick.

Clarence, Nei Yarrick:
Clarence odder "Klarence" (Schtadt vun Clarence) iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Lackawanna, Nei Yarrick:
Lackawanna (Schtadt vun Lackawanna) iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Cheektowaga, Nei Yarrick:
Cheektowaga (Schtadt vun Cheektowaga, Englisch: "Cheektowaga", Seneca: "Chictawauga") iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Elma, Nei Yarrick:
Elma (Schtadt vun Elma) iss die Schtadt im Kaundi vun Erie un der Schtaat vun Nei Yarrick. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Fort Erie, Ontario:
Fort Erie (Schtadt vun Fort Erie, Englisch: "Fort Erie", Franzeesisch: "Fort-Érié") iss die Schtadt im Niagara Gegend un der Province vun Ontario. Es iss nei Bofflo, Nei Yarrick.

Offenbach am Main:
Offenbach am Main iss en Schtadt in Hesse, Deitschland.

Stefán Karl Stefánsson:
Der Stefán Karl Stefánsson waar en Icelandischer un amerikaanischer Acht. Er iss am 10. July 1975 in Hafnarfjörður, Iceland uff die Welt kumme un am 21. Aagscht 2018 in Iceland gschtaerewe.

Jack LaLanne:
Der Francois Henri "Jack" LaLanne waar en amerikaanischer Acht. Er iss am 26. September 1914 in San Francisco, California uff die Welt kumme un am 23. January 2011 in Morro Bay, California gschtaerewe.

Nei Yarrick (Schtaat):
Nei Yarrick, (Englisch: New York) iss en schtaat im Amerikaa. Die haaptschtadt iss Albany. Die eiwuhner iss 19,849,399. Die greesscht schtadt iss Nei Yarrick Schtadt.

Magnús Scheving:
Der Magnús Örn Eyjólfsson Scheving is en eislennischer Acht. Er waar am 10. November 1964 in Borgarnes, Eisland gebore.

Oswego Kaundi, Nei Yarrick:
Oswego Kaundi (Englisch: Oswego County) iss en kaundi im Nei Yarrick Schtaat. Die eiwuhner iss 122,109, un die Hasptschtadt iss Oswego.

Guðmundur Þór Kárason:
Der Guðmundur Þór Kárason is en eislennischer Bobbeschpieler unn Bobbedesigner. Er waar am 14. Yuni 1974 in Reykjavík, Eisland gebore.

Williamstown, Nei Yarrick:
Williamstown (Deitsch: Williamschteddel) iss en schteddel im Oswego Kaundi, Nei Yarrick. Die eiwuhner iss 1,265.

Freiheitsstatue:
Der Freiheitsstatue (Englisch: Statue of Liberty) iss en statue im Nei Yarrick Schtadt.

The Office (VS):
The Office (Deitsch: Es Ampt) iss en Amerikanische show.
Karakders.
Michael Scott - Gegendische Haaptkaerl (Steve Carell) 
Dwight Schrute - Helfer vun der Gegendische Haaptkaerl (Rainn Wilson)
Jim Halpert - Verkaafer (John Krasinski)
Pam Beesly - Sekritaer (Jenna Fisher)

Connecticut:
Connecticut iss en Schtaat im Amerikaa. Die haaptschtadt iss Hartford. Connecticut hot 3,588,184 eiwuhner.

Tree of Life aagriff:
De Tree of Life Aagriff waar en Aagriff uff die Yiddische Tree-of-Life-Synagog am 27. Oktower 2018 in Pittsbarig Pensilfaani. S hot elf Dode gewwe.

David Woodard:
Der David Woodard (gebore am 6. Abril in 1964, Santa Barbara, California) iss en Komponist vun de Schteets.

Red Hot Chili Peppers:
Die Red Hot Chili Peppers sinn en Rock-Druppe vun Los Angeles, Kalifornie, Schteets.

Arizona:
Arizona iss en schtaat in Amerikaa. Die haaptschtadt iss Phoenix.

Ost Deitschland:
Ost Deitschland, odder die Deitsche Demokratische Republik, waar en land im Eiropaa vun 1949 bei 1990. Es waar en satellite state vun die Soviet Union. Die Haapschtadt waar Ost-Berlin.

Vaduz:
Vaduz iss die haaptschtadt vun Liechtenstein.

Bergsche Graeher:
Die Bergsche Graeher sinn en alde Hinkelsort vun Deitschland, aus de emolichi Herzogdum Berg.
Die Sort iss bekannt sidder beino 900 Yaahr. Der Haahne kann lang un schee graehe, mannichmol schier 10-15 Segunde. Heidichdaags sinn die Graeher fascht ausgschtarwe. 30 Zieger in Deitschland hawwe tzomma verleicht 400 Hinkel.

Basshunter:
Basshunter, Jonas Erik Altberg (gebore 22. Disember 1984 in Halmstad) iss en Schwedish Singer un DJ.

Harriet Beecher Stowe:
Die Harriet Beecher Stowe (* 14. Juni 1811 in Litchfield, Connecticut; † 1. Juli 1896 in Hartford, Connecticut) waar en amerikaanische Schreiwerin unn Gegner der Sklaverei. Sie hot 1852 die Bichli "Uncle Tom's Cabin" gschriwwe.
Do is een Lischt mit Bicher vun die Harriet Beecher Stowe:

Avengers Endgame:
Avengers: Endgame iss en 2019 Amerikanische film.

Edirne:
Edirne, iss en schtadt vun Turkie.

Irland:
Irland iss en Land in Eiropaa mit 4.761.865 Eiwuhner in 2016.
Die Haaptschtadt iss Dublin.

Dublin:
Dublin iss die Haaptschtadt vun Irland.

Kolumbien:
Colombia iss en Land in Sudd-Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Bogotá.

Bogotá:
Bogotá iss die Haaptschtadt vun Kolumbien.

Medellín:
Medellín iss en Schtadt in Kolumbien.

Monte Águila:
Monte Águila iss en Schtadt in Chile, mit baut 6.090 Eiwuhner in 2002. 
Gallery.
<mapframe latitude="-37.0803" longitude="-72.4399" zoom="11" width="400" height="300" align="right" />

Hambacher Feschd:
Des Hambacher Feschd war de Grundstein vun de Demokratie.
Die Leit sin de Berch hochgewannert und hen vaschiedene Sproche ghalte.
Des war subba.

Jefferson Kaundi, Nei Yarrick:
Jefferson Kaundi iss en Kaundi im Nei Yarrick.

Montsoreau:
Montsoreau ( "Montsoreau") iss en alte Schtadt vun der alten Province Pays de la Loire in West Frankreich. Es leewe baut 447 Eiwuhner datt.
<br>

Pulaski, Nei Yarrick:
Pulaski iss en Schtettel im Oswego Kaundi, Nei Yarrick. Die eiwuhner iss 2,365 im Yahr 2010. 

Borat:
Borat: Cultural Learnings of America for Make Benefit Glorious Nation of Kazakhstan, odder Borat, iss en 2006 Movie. 

Reddit:
Reddit iss en news site.

Parks and Recreation:
Parks and Recreation iss en Show.

Bristol, Connecticut:
Bristol iss en Schtadt im Hartford Kaundi, Connecticut.

Michael Scott:
Michael Scott is en Karakder uff die Amerikanische show The Office.

Elon Musk:
Elon Reeve Musk FRS iss en Saut Afrikaansche-Amerikaansche Entrepreneur.

Rimi Nishimoto:
Die Rimi Nishimoto iss en Achtris vun de Japan. Sie waar gebore uff der 25. Oktober in 1994. 

Mokou:
Der Yutaka Baba iss en Synchronsprecher, Youtuber vun de Japan. Er waar in Osaka gebore in 1990. 

Iwwermariyeland:
Es Iwwermariyeland, iss en fantastischer Blatz in etliche Deitsche Volksaage. Es iss der Utopia adder 'em Tomorrowland aehnlich, doch gebt's aa im Deitsche Slang deel miehseeliche un scheppe Bedeitdunge wie Twilight Zone un La La Land.

Greta Thunberg:
Greta Tintin Eleonora Ernman Thunberg (* 3. Yenner 2003) iss en Schwedischi Activist.

Joker (2019):
Joker iss en 2019 Movie.

Eminem:
Der Eminem odder der Marshall Bruce Mathers III (* 17. oktower 1972 in St. Joseph, Missouri) iss en amerikaanischer singer unn rapper.

Kaneschtooge Grick:
Der Kaneschtooge Grick, aa Conestoga Rewwer iss en Rewwer was darich Lengeschder Kaundi geht in der Susquehanna Rewwer. Der iss ungefaehr 60 Meil lang. Viele Leit faahrt dodruff mit me Kanu. Es gebt viele Gedeckte Bricke owwich dem Grick un viele Bauereie dabei. Der fliesst aa naegscht bei Lengeschder Schtadt.

Autism:
Autism iss en neurological condition. 

Afrikaans:
Afrikaans iss en West Germanisch Schprooch.

Hof, Bavaari:
Hof iss en schteddel im Bavaari, im Deitschland.

Ted Bundy:
Ted Bundy (* 1946; † 1989) waar en Amerikanischer Serial killer.

Colchester, Essex:
Colchester iss en schteddel im Essex Kaundi, England.

Adams, Nei Yarrick:
Adams iss en Schtettel im Jefferson Kaundi, Nei Yarrick.

Baarfuus:
Baarfuus iss nett aahaawwe Schuh odder Schtrimp.

PewDiePie:
PewDiePie (Felix Arvid Ulf Kjellberg) iss en Schwedischer YouTuber.

Meme:
En Meme iss en Pikder, Video, Wadde, odder anner Media uff die Internet.

Trailer Park Boys:
Trailer Park Boys iss en Kanadischer Mockumentary.

Circle K:
Circle K iss en Chain vun Convenience Stores.

Soviet Union:
Die Soviet Union waar en Land im Eiropaa un Asia vun 1922-1991. Die haaptschtadt waar Moskow.

YouTube:
YouTube iss en Amerikanischer video sharing service.

Pewdiepie:

Sergio Kato:

Junichi Kato:
Der Junichi Kato iss en Youtuber vun Japan. Er iss in Chiba gebore in 1985.

Belleville, Nei Yarrick:
Belleville iss en census-designated place in die Schteddel vun Ellisburg, Jefferson Kaundi, Nei Yarrick. Im Yaahr 2010, die Eiwuhner waar 226.

Zwette Weltgrieg:
Der Zwette Weltgrieg waar en Grieg ab 1939 bis 1945.

Nei Mexico:
Nei Mexico (Englisch: New Mexico) (Spanisch: Nuevo México) iss en Schtaat im Amerikaa. Die Haaptschtadt iss Santa Fe. 

Schwitz:
Der Schwitz oder Schweess iss ee wessrich Schtofft wass rauskummt vunn der Haut bei die Mensche und paar Diere. 

Schnarrvoggel:
Der Schnarrvoggel, aa Schnaerrvoggel, Brummvoggel und Hunnichvoggel iss een Aart Voggel. Der Schnaerrvoggel kummt in Amerikaa vor. Seini Feddre hawwe viele Farwe.

Joe Biden:
Joseph Robinette "Joe" Biden, Jr. (gebore 20. November 1942) iss ee amerikanischer Ballidischener. Er waar U.S. Senator vumm Schtaat Delaware vunn 1973 bis 2009. Dann waar er bis 2017 Waissbressident vunn de Schteets. Bei der Waahl 2020 will er selwert Bressident warre. Schunn bei die Waahle 1988 und 2008 iss er een Kandidaat in die demokratische Bressidenten-Primaries gewest und beide Mol iss die Kandidaatur een Fehlschlack gewest.

Yoshihide Suga:
Die Yoshihide Suga (菅義偉,* 6. Dezember 1948 in Hamburg) is alleweil Kanzler vun Japan.

Ukraine:
Ukraine iss en Land in Ostlich Eiropaa, un es hot Raender mit Russland, Weessrussland, Polen, Slowaaki, Ungarn, Rumeenie, un Moldau.

England:
England iss en Land in weschtlich Eiropaa.

Virginia:
Virginia iss en Bunnes-Schtaat in de Vereenischde Schtaade vun Amerikaa.

Sudd-Carolina:
Sudd-Carolina iss en Bunnes-Schtaat in de Vereenichde Schtaade vun Amerikaa.

Maryland:
Maryland iss en Bunnes-Schtaat in de Vereenichde Schtaade vun Amerikaa.

Nard-Carolina:
Nadd-Carolina iss en Bunnes-Schtaat in de Vereenichde Schtaade.

Sambia:
Republik Sambia (odder yuscht Sambia) iss en afrikaanisch Land in Siedlich Afrikaa. Es grenst an Angola, Demegraadisch Republik Kongo, Tansania, Malawi, Mosambik, Simbabwe, Botsuana, un Namibien. Die Haaptschtadt iss Lusaka, un die Amts-Schprooch iss Englisch.

Demegraadisch Republik Kongo:
Es Demegraadisch Republik Kongo (odder es DRK odder yuscht es Kongo) iss en afrikaanisch Land in middelpunktlich Afrikaa.

Republik Kongo:
Republik Kongo iss en afrikaanisch Land in middelpunktlich Afrikaa. Es grenst an Demegraadisch Republik Kongo, un iss en "unnerschittlich" Land.

Hoochdeitsch:
Hoochdeitsch iss es greesschti Schproochfamilye vun Deitschischer Schproochfamilye heit.

Yuko Natsuyoshi:
Die Yuko Natsuyoshi(Japanisch:夏吉ゆうこ) iss en Achtris vun de Japan. Sie waar gebore uff der 1. kann in Ōsaka.

Ken Shimura:
Der Ken Shimura (Japanisch:志村けん, February 20, 1950 – Juni 25, 2020) waar en Comedian vun de Japan.

Zazaisch:
Zazaisch (Zazaki) iss en Schprooch, ass gschwetzt watt bei Zaza in Turkie.

Die Familye:

Georgie:
Georgie iss en Land in Eiropaa un Asie, mit baut 3,718,200 Eiwuhner in 2017.

Computer-Fachschprooch:
Lischt vun Computer-Fachschprooch.
Wadde-Scheier

Risa Tsumugi:
Die Risa Tsumugi (Japanisch:紡木吏佐, Tsumugi Risa) iss en Achtris vun de Japan. Sie waar gebore uff der 5. Juli in 1996. 

Georgia:
Georgia iss en Schtaade in Amerikaa. Es iss der viert Schtaade de Vereenichde Schtaade. Die Haaptschtadt iss Atlanta. 

Baskin-Robbins:
Baskin-Robbins ist eine Restaurantkette von Eiscafes. Das Unternehmen wurde im Jahre 1945 in Glendale, Kalifornien von Burton Baskin und Irvine Robbins gegründet. Die einzelnen Cafes werden im Franchise-Prinzip geführt.

François Hollande:
François Hollande, geboren am 12. August 1954 in Rouen, ist vom 15. Mai 2012 bis 14. Mai 2017 Präsident der Französischen Republik.

Die Diere:
Die Diere.
Wadde-Scheier
Die Saeugerdiere.
! width="200" | Englisch
! width="350" | Pennsilfaanisch-Deitsch
! width="400" | Hoochdeitsch

Bunnes-Schtaat:
En Bunnes-Schtaat iss en Endeelung vun en Bunnes-Republik, dass unner em Bunnes-Owwrichkeit iss.

Hachi Itō:
Die Hachi Itō (Japanisch : 伊藤ハチ, Itō Hachi) iss en "Manga Artist" vun Japan. Sie waar gebore uff der 14. Juli.

Griechenlen:
Griechenlen (Ελλάδα) iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt iss Athina.

Adelheid Steinmann:
Die Adelheid Steinmann (1866-1925) waar en Fraa mit Voreldere vun de Palz unn der Brofesser Gustav Steinmann (1856-1929) sei Fraa. Sie waar am 26. April 1866 als "Adelheid Holtzmann" in Heidelberg (Kurpalz) gebore unn iss am 20. Yenner 1925 in Bonn gschtaerwe. Sie waar e deitsche Fraaerechtlerin unn Ballidischener. Man hot se die "baddisch Schwertgosch" genennt.
Lewe.
Der Daadi war der Brofesser Heinrich Holtzmann (1832-1910) unn hot an die Universideet vun Straßburg dem gutbekannte Doktor Albert Schweitzer Relitschion geteetscht. Sein Groossdaadi war vun Speyer. Zwee Voreldere Holtzmann waren Mayor vun dem Schtettel. Die Familie war ludderisch. Der anner Groossdaadi vun de Adelheid war der Brofesser Georg Weber (1808-1888), er hot an die Universideet Heidelberg Gschicht geteetscht. Er war vun Bergzabre un hot e Weltgschicht geschriwwe unn gepublished. Die zwee Brieder vun der Adelheid sin Brofesser warre, awer Adelheid hot net studiere derfe. Die paar Fraae henn zu dere Zeit mit e Sunnerpermission Studente warre derfe.
Mit dem Gustav Steinmann hot die Adelheid in Freiburg in Badden(-Wuertemberg) gesettelt. Er hot Geoloschie und Paläontoloschie geteetscht. Als ihr Sohn aelder wor, hot sie agfange fer des allgemeine Studium vun de Fraae zu kaempfe. Im Yahr 1899/1900 henn die erschde vier Fraae an der Universideet Freiburg Studente warre derfe.
Unn dann iss die Adelheid Steinmann Ballidischener warre unn hot agfange fer des Schtimmrecht vun de Fraae zu kaempfe. Afangs war sie bei der National-liberal Paerdi (NLP), fer die aach en latt vun die Pälzer gstimmt hen. Im Yahr 1918 hot sie die Deitsche Demmegraad Paerdi (DDP) gegrindet. Bresident hot se als Fraa net warre derfe, se war Vice Bresident hinner dem Friedrich Naumann. Adelheid Steinmann waar Kandidaat fer das Parlament (Reichstag), awer sie hot verzichded unn das Mandaad iss an die Marie-Elisabeth Lüders (1878-1966) gange. 1923 wars die Paerdi vum gutbekannte Kanzler Gustav Stresemann (1878-1929). 
Die Adelheid Steinmann waar noch e paar Yahr im Council vum Schtettel Bonn.
Gwuelle.
Obituaries in: 

Marsha Hunt:
Der Marcia Virginia Hunt (b. October 17, 1917) iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 17. October in 1917.

Zafer Partisi:
Die Zafer Parti ist eine rechtsextreme politische Partei unter der Führung von Umit Özdağ, die am 26 August 2021 gegründet werden soll.

Bosnien-Herzegowina:
Bosnien-Herzegowina iss en Land in Eiropaa mit 3.256.577 Eiwuhner in 2021.
Die Haaptschtadt iss Sarajevo.

The Carpenters:
Die The Carpenters sinn en Pop-Druppe vun Downey, Amerikaa.

Sachsen:
Wir:Sachsen

Bocuk:
Bocuk ist ein Begriff, der die härteste Nacht des Jahres in Thrakien darstellt. Nach dem Glauben wird die Natur fruchtbar sein, wenn das Wasser in dieser Nacht gefriert.
Es wird angenommen, dass Hexen namens bocuk karısı, bocuk anası und bocuk dedesi bei Nacht durchstreifen. Es gibt Besuche beim Nachbarn, der Sedenka heißt. Es wird angenommen, dass, wenn diese Bräuche nicht aufrechterhalten werden, das ökologische Gleichgewicht gestört wird, Hühner keine Eier machen, Bäume keine Früchte tragen.

The Beatles:
Die Beatles sinn en Rock-Druppe vun Liverpool, England.

Torsten Haß:
De Torsten Haß (gebore 1970 in Neumünster, Bunnesland Schleswig-Holstein), iss en Deitsche Schreiwer. Kim Godal iss sei Feddernaame.

ABBA:
Die ABBA sinn en Pop-Druppe vun Stockholm, Schweden.

Sydney:
Sydney iss de greesscht Schtadt in Australie un de Haaptschtadt vun Neisüdwales. Mehr als 5,300,000 volk lewendich in Sydney, beinooch de saem volknummer als Filadelfi.

Technische Universität K. N. Toosi:
Khajeh Nasir Toosi University of Technology (KNTU) (persisch: دانشگاه صنعتی خواجه نصيرالدين طوسی), auch bekannt als K. N. Toosi University of Technology, ist eine öffentliche Forschungsuniversität in Teheran, Iran. Es ist nach dem mittelalterlichen persischen Gelehrten Khajeh Nasir Toosi benannt. Die Universität gilt als eine der renommiertesten Hochschulen im Iran. Die Aufnahme an der Universität ist hart umkämpft, der Zugang zu Bachelor- und Graduate-Programmen erfordert, dass bei der iranischen Universitätsaufnahmeprüfung, auch bekannt als "Konkour", die von einem ähnlichen französischen Wort "concours" für Wettbewerb bedeutet, unter den besten 1% der Studenten erreicht wird .
History.
The university was founded in 1928, during the reign of Reza Shah Pahlavi, in Tehran and was named the "Institute of Communications" (Persian: دانشکده مخابرات). It is therefore considered to be the oldest surviving academic institution across the country. (Iran had universities 800 to 2000 years ago from which only the name, ruins and scientific history have survived.)
This institute was later expanded with an Electronic and Electrical Power Engineering department. The 50th anniversary of the establishment of this academic institute was celebrated in 1978, and a commemorative stamp was published by the Post of Iran, before the Islamic Revolution of 1979 (see photo).
Berühmte Alumni.
Hamidreza Zareipour Professor an der University of Calgary.
Hadi Meidani Assistenzprofessor an der University of Illinois in Urbana-Champaign.
Ashkan Ashrafi Professor an der Universität der San Diego State University.
Danial Faghihi Assistenzprofessor an der University at Buffalo.
Sadegh Azizi Dozent an der University of Leeds.
Hossein Sayadi Assistenzprofessor an der California State University in Long Beach.
Ramtin Hadidi Assistenzprofessor an der Clemson University.
Farshid Vahedifard CEE Advisory Board Stiftungsprofessor an der Mississippi State University.
Ehsan Ghazanfari außerordentlicher Professor an der University of Vermont.
Mohammad Amin Hariri-Ardebili Wissenschaftlicher Mitarbeiter an der University of Colorado Boulder.
Mahmood Yahyai außerordentlicher Professor an der Morgan State University.
Mohammad Moghimi Assistenzprofessor an der Northern Illinois University.
Farhad Jazaei Assistenzprofessor an der University of Memphis.
omeed momeni außerordentlicher Professor an der University of California, Davis.
Majid Beidaghi Assistenzprofessor an der Auburn University.
Mehdi Mortazavi Assistenzprofessor an der Western New England University.
Mohammad Ardakani, der als Minister für Genossenschaften und Gouverneur der Provinz Qom diente.
Mohammad Aliabadi, ehemaliger Vizepräsident und Leiter der Organisation für Leibeserziehung des Iran, war von 2008 bis 2014 auch Präsident des Nationalen Olympischen Komitees der Islamischen Republik Iran.
Ali Motahari Vertreter von Shabestar bei den 8. Wahlen der Islamischen Beratenden Versammlung.
Ali-Akbar Mousavi Khoeini wurde er als Abgeordneter in das 6. Parlament des Iran gewählt.
Farzad Hassani beliebter iranischer Schauspieler
Aidin Bozorgi iranischer Bergsteiger, in Broad Peak verschwunden
Mahmoud Gandhi

Erd:
Unser Erd (Symbol: ) iss der dritt Blanet vun der Sunn. Er hot ee Moond.

Hans Menet:
Hans Menet (* 29. Mai 1940) ist ein Schweizer Mittelstreckenläufer. Bei den Olympischen Sommerspielen 1968 und 1972 nahm er am 3000-Meter-Hindernislauf teil.

Edelstol:
Edelstol gëtt an der Metallurgie definéiert als eng Legierung vu Stol kritt duerch e Minimum vun 10,5% bis 11% Chrom derbäi.
Edelstol korrodéiert net oder rustéiert net a léisst kee Waasserflecken drop wéi gewéinlech Stol. Wéi och ëmmer, et ass net komplett stain-proof, niddereg Sauerstoff a schlecht Zirkulatioun Ëmfeld an héich Salinitéit beaflossen Edelstol. Chromrate a Passivatiounsquote bestëmmen d'Korrosioun an d'Rostbeständegkeet vum Stol.

Entropie:
Och wann et einfach schéngt d'Fro ze beäntweren wat Entropie ass, ass et eigentlech net. Well "entropi", wéi Thermodynamik, wuertwiertlech ee vun de fundamentalste Gesetzer vum Universum ass. Et ass och e Begrëff, deen a ville Beräicher vun eisem Liewen benotzt gëtt.
Seng allgemeng Definitioun ass wéi follegt: "Thermesch Energie déi net a mechanesch Aarbecht ëmgewandelt ka ginn". An de Gesetzer vun der Thermodynamik gëtt et benotzt fir Wahrscheinlechkeet oder Zoufall ze moossen.
Fir mat engem vun de bekanntste Beispiller unzefänken, e Glas ze briechen ass ee vun de populäersten Beispiller vun Entropie. Fir de Komplott vun Ufank un unzefänken, loosst eis eng Glasbecher kucken, déi um Dësch läit. D'Entropie vum Glas an dësem Fall ass 1, awer wann Dir d'Glas ophëlt an et op de Buedem werfen, iwwergëtt d'Glas vun "Uerdnung op Unuerdnung" - an der Erklärung oder am philosophesche Sënn. Soubal d'Glas op de Buedem fällt, brécht et a Stécker a verdeelt seng Energie an d'Universum, wat d'Entropie erhéicht.
En anert Beispill dat mir kënne ginn wier d'Enn vum mënschleche Liewen. Nodeems mir am Buedem begruewe sinn, wäerte mir eis verbleiwen Energie un d'Ëmwelt ginn an d'Entropie erhéijen. Och wa mir Fortschrëtter am Beräich vun der Medizin gemaach hunn, wéi d'Crispr Cas-9 Technologie, loosst eis net vergiessen datt dës an ähnlech technologesch Entwécklungen eis net onstierwlech maachen, si verlängeren nëmmen d'Mënscheliewen a verlängeren seng Qualitéit.
Quell: Entropi Nedir, Ne Demek? – Entropi Ve Termodinamik

Anthony Hopkins:
Der Philip Anthony Hopkins iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 31. Disember in 1937.

Robert De Niro:
Der Robert De Niro iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 17. Auguscht in 1943. Robert iss enner vun die meescht important Acht der Gschicht.

Al Pacino:
Der Alfredo James Pacino iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der in 1940. Al iss enner vun die meescht important Acht der Gschicht.

Jack Nicholson:
Der John Joseph Nicholson iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der in 1937. Jack iss enner vun die meescht important Acht der Gschicht.

Tom Hanks:
Der Tom Hanks iss en Acht vun de Schteets. Er waar gebore uff der 9. Yuli in 1956. Tom iss enner vun die meescht important Acht der Gschicht.

Raisa Vasilyeva:
Die Raisa Vasilyeva (rus. Раиса Никоновна Васильева; * 15. Oktower 1948 in Šmatai, Litaun) iss en Pop-Singer. Folk Artist von RSFSR.

Rafael Orozco Maestre:
De Rafael José Orozco Maestre (Matz 24, 1954 – Juni 11, 1992) waar en Kolumbien Singer un Liedkomponist.

Busch un Schtedtel:
Dheel Buschleit hen keen Luscht deheem,
Sie hänkere' nooch der Schtadt;
Vor mei' Dheel, ich hab immer noch
Kee' Noschen so gehatt.
'S mag gut genung im Schtedtel sei'
Geb mir das griene Land;
Do is net alles Haus un Dach,
Net alles Schtroos un Wand.
Was hot m'r in der Schtadt vor Freed?
'S is nix as Lärm un Jacht,
M'r hot kee' Ruh de' ganse Dag,
Kee' Schloof die ganse Nacht.
Die Buwe guke matt un bleech;
Die Mäd sin weiss un dinn;
Sie hen wol scheene Kleeder a',
'S is awer nix rechts drin.
Die Schtadtleit sin zu zimberlich;
Sie rege schier nix a';
Sie brauche' net ihr weisse Hend,
Aus Forcht, 's kummt eppes dra'!
Mir is zu wenig Grienes do,
Kee' Blumme un kee' Beem;
Wann ich 'n Schtund im Schtedtel bin,
Dann will ich widder heem.

Das alt Schulhaus an der Krick:
Heit is ’s ’xäctly zwansig Johr,
Dass ich bin owwe naus;
Nau bin ich widder lewig z’rick
Un schteh am Schulhaus an d’r Krick,
Juscht neekscht an’s Dady’s Haus.
Ich bin in hunnert Heiser g’west,
Vun Märbelstee’ un Brick,
Un alles was sie hen, die Leit,
Dhet ich verschwappe eehig Zeit
For’s Schulhaus an der Krick.
Wer mied deheem is, un will fort,
So loss ihn numme geh’ —
Ich sag ihm awwer vorne naus
Es is all Humbuk owwe draus,
Un er werd’s selwert seh’!
Ich bin draus rum in alle Eck’,
M’r macht’s jo ewwe so;
Hab awwer noch in keener Schtadt
Uf e’mol so viel Freed gehat
Wie in dem Schulhaus do.
Wie heemelt mich do alles a’!
Ich schteh, un denk, un guck;
Un was ich schier vergesse hab,
Kummt widder z’rick wie aus seim Grab,
Un schteht do wie en Schpuck!
Des Krickle schpielt verbei wie’s hot,
Wo ich noch g’schpielt hab dra’;
Un unner selle Hollerbisch
Do schpiele noch die kleene Fisch,
So schmärt wie selli Zeit.
Der Weisseech schteht noch an der Dhier —
Macht Schatte iwwer’s Dach:
Die Drauwerank is ah noch grie’ —
Un’s Amschel-Nescht — guk juscht mol hi’ —
O was is dess en Sach!
Die Schwalme schkippe iwwer’s Feld,
Die vedderscht is die bescht!
Un sehnscht du dort am Giebeleck
’N Haus vun Schtopple un vun Dreck?
Sell is en Schwalme-Nescht.
Die Junge leie allweil schtill,
Un schlofe alle fescht.
Ward bis die Alte kriege Werm
No’d herscht du awwer gross Gelerm —
Vun Meiler in dem Nescht!
Ja, alles dess is noch wie’s war
Wo ich noch war en Buh;
Doch anner Dings sin net meh so,
For alles dhut sich ennere do
Wie ich mich ennere dhu.
Ich schteh wie Ossian in seim Dhal
Un seh in’s Wolkeschpiel, —
Bewegt mit Freed un Trauer — ach!
Die Dhrene kumme wann ich lach!
Kanscht denke wie ich fiehl.
Do bin ich gange in die Schul,
Wo ich noch war gans klee’;
Dort war der Meeschter in seim Schtuhl,
Dort war sei’ Wip, un dort sei’ Ruhl, —
Ich kann’s noch Alles seh’.
Die lange Desks rings an der Wand —
Die grose Schieler drum;
Uf eener Seit die grose Mäd,
Un dort die Buwe net so bleed —
Guk, wie sie piepe rum!
Der Meeschter watscht sie awwer scharf,
Sie gewe besser acht:
Dort seller, wo lofletters schreibt
Un seller, wo sei Schpuchte treibt,
Un seller Kerl wo lacht.
Die Grose un die Kleene all
Sin unner eener Ruhl;
Un dess is juscht der rechte Weg:
Wer Ruhls verbrecht, der nemmt die Schleg,
Odder verlosst die Schul.
Inwennig, um der Offe rum
Hocke die kleene Tschäps,
Sie lerne artlich hart, verschteh,
Un wer net wees sei’ A B C —
Sei’ Ohre kriege Räpps.
S’is hart zu hocke uf so Benk —
Die Fiess, die schteh’n net uf —
En Mancher kriegt en weher Rick
In sellem Schulhaus an der Krick,
Un fiehlt gans krenklich druff.
Die arme Drep! dort hocke se
In Misserie — juscht denk!
Es is kee’ Wunner — nemm mei Wort —
Dass se so wenig lerne dort,
Uf selle hoche Benk.
Mit all was mer so sage kann,
War’s doch en guti Schul;
Du finscht keen Meeschter so, geh, such —
Der seifre kann darch’s ganze Buch,
Un schkippt keen eeni Ruhl.
Bees war er! ja, dess muss ich g’schteh;
G’wippt hot er numme zu;
Gar kreislich gute Ruhls gelehrt
Un wer Schleg kriegt hot, hen se g’heert,
Hot eppes letz gedhu’.
Wann’s Dinner war, un Schul war aus,
Nor’d hot mer gut gefiehlt;
Dheel is ’n Balle-Gehm gelunge,
Dheel hen mitnanner Rehs g’schprunge,
Un Dheel hen Sold’scher g’schpielt.
Die grose Mäd hen ausgekehrt —
Die Buwe nausgeschtaabt!
Zu helfe hen en Dheel pretend,
Der Meeschter hot sie naus gesendt:
Die Ruhls hen’s net erlaabt.
Die kleene Mäd hen Ring geschpielt
Uf sellem Waasum da;
Wann grose Mäd sin in der Ring —
’S is doch en wunnervolles Ding! —
Sin grose Buwe ah!
Die Grose hen die Grose ’taggt,
Die Kleene all vermisst!
Wie sin se g’schprunge ab un uf,
Wer g’wunne hot, verloss dich druf,
Hot dichdiglich gekisst!
Am Chrischdag war die rechte Zeit —
Oh wann ich juscht dra’ denk!
Der Meeschter hen mer naus geschperrt,
Die Dhier un Fenschter fescht gebärrt —
„Nau, Meeschter, en Geschenk!”
Nor’d hot er awwer hart browirt,
Mit Fors zu kumme nei’;
Un mir hen, wie er hot gekloppt,
’N Schreiwes unne naus geschtoppt,
„Wann’s seinscht, dann kannscht du rei!”
Nau hot der Meeschter raus gelänst,
Gar kreislich schiepisch ’gukt!
Eppel un Keschte un noch meh’,
’S war juschtement in fäct recht schee’,
Mir hen’s mit Luschte g’schluckt.
Oh wu sin nau die Schieler all,
Wo hawe do gelernt?
’N Dheel sin weit ewek gereest,
Vum Unglick uf un ab gedscheest,
Dheel hot der Dodt geärnt!
Mei Herz schwellt mit Gedanke uf,
Bis ich schier gar verschtick!
Kennt heile, ’s dhut m’r nau so leed,
Un doch gebt’s mir die greeschte Freed,
Dess Schulhaus an der Krick.
Gut bei! alt Schulhaus — Echo kreischt
Gut bei! Gut bei! zurick;
O Schulhaus! Schulhaus! muss ich geh’,
Un du schtehscht nor’d do all allee’,
Du Schulhaus an der Krick!
Oh horcht, ihr Leit, wu nooch mir lebt,
Ich schreib eich noch des Schtick:
Ich warn eich, droh eich, gebt doch Acht,
Un nemmt uf immer gut enacht,
Des Schulhaus an der Krick!

Will widder Buwele sei:
Es rejert heit, m’r kann net naus,
Un ’s is so lohnsom do im Haus,
M’r wees net wie m’r fiehlt.
Ich will ’mol dhu’ als wär ich klee’,
Un uf d’r owerscht Schpeicher geh’ —
Dort haw ich oft geschpielt.
’N Buwele bin ich widder jetz;
Wu sin mei’ Krutze un mei’ Kletz?
Nau wert ’n Haus gebaut!
’S schpielt sich doch net gut allee’ —
Ich bin jo ah kee’ Buwele meh’!
Was kloppt mei’ Herz so laut!
Horch! — Was ’n sunnerbari Sach! —
D’r Reje rappelt uf ’m Dach
Gar nimme wie ’r hot.
Ich hab’s als g’heert mit leichtem Herz;
Nau macht m’r’s kreislich Heemweh-Schmerz,
Kennt heile, wann ich wott.
M’r lewe juscht betriegrisch nei’
In’s Schpiele un in’s Buwele sei’;
’S is net so leicht zu dhu.
For Epper sagt: „Nix an d’r Sach:
Heerscht du d’r Reje uf’m Dach?
Sagt er du wärscht ’n Buh?”
’S Schpiele geht net — soll ich fort?
Was is uf selle Balke dort?
Nau bin ich widder Buh!
Dort hen m’r Keschte ausgeschpei’t,
Zu derre uf die Krischdag Zeit —
Dhet’s gleiche widder z’dhu!
’N Buwele sei’ sell is d’rwerth;
Die Keschte rooschte uf d’r Heerd —
Was war des ’n Gekrach!
Sell is vorbei, ich fiehl’s im G’mieth;
’R schpielt ’n rechtes Heemweh-Lied,
Der Reje uf’m Dach.
Dort schteht die sehm alt Wallnuss Kischt
Ich wunner nau, was dort drin ischt?
’S muss eppes ’battich’s sei’.
Kallenner, Zeiding, Biecher — ho!
Die alte Sache hen sie do
All’s drunnerscht driwwersch nei’!
Nau bin ich widder recht ’n Buh,
Weil ich do widder sehne dhu
Des alt’ bekannte Sach.
Horch! Heerscht d’r Reje! — jes indied —
’R schpielt ’n rechtes Heemweh-Lied,
Dort owe uf’m Dach.
„Schtill, Reje! Buwele schpielt deheem;”
Die Schtenner dort vun Gumme Beem
Schtehn noch am alte Platz;
Dort bin ich alle Samschdag hi’,
Hab Salz geholt for Schoof un Kieh —
Sell war als Ruhl un Satz.
Wu sin die Sättel un die Zeem?
Die Mäd sin nimme do deheem,
Sie wohne annersch wo!
Sie hen die Sache mit. Ja, ach,
Wie kloppt d’r Reje uf’m Dach!
Ich gleich net schpiele do.
Dort is so g’wiss ’s alt Drunnel Bett!
Denkscht du ich kenn sell Drunnel net?
Wie siess war dort die Ruh!
Die Buwe hen scheint’s Fiehling zeigt,
Un hen’s net uf d’r Vendu g’schteigt;
Sell war nau schee’ gedhu.
Sell Drunnel Bett, sell war als mei’ —
Ich leg mich ewig nimme nei’:
Sell is vergangne Sach!
’S rejert; ach, in jedem Glied
Fiehl ich des zarte Kindheets-Lied,
Vum Reje uf’m Dach.
Sie henke net am Balke meh’,
Die Bindlen vun Gekreider Thee,
Un allerhand Gewerz.
Nau will ich widder Buwele sei’ —
Ich hol’ se for die Mammi rei’,
Sell pliehst mei’ Buwele Herz.
Die Mammi? leeder! sie is fort,
Sie schloft jo uf’m Kerchhof dort;
Vergesst m’r sich doch so!
Nau werd’s m’r zart in mei’m Gemieth,
Der Reje war ’n Kerchhof-Lied!
Ich schpiel net lenger do.

Der alte Feierheerd:
Die alte Dichter lowe schmärt
’S Holsfeier uf’m Feierheerd;
Ihr Schreiwes heemelt unser eem —
Ich les ’s gern — es kummt mir heem!
’S is mir wie aus ’m Herz geredt;
Ich fiehl wie wann ich’s sehne dhet.
’S is heitsedag net meh’ der Fall;
Kohleffe sehnt mer iwerall
Un bei de Leit dass recht hoch schtehn
Is net emol en Feier zu sehn!
Du schtaunscht? ’s is so — verloss dich druff —
Die Hitz kummt aus’m Keller ruff!
Do is m’r oft recht iwel dra’;
Wo sitzt m’r hi’? — wo gukt m’r na’?
G’wohnt is m’r an die alte Leier
Un nix scheint recht — m’r gukt for’s Feier!
Wek mit so Fäschens — ’sin nix werth —
Geb mir der alte Feierheerd.
For seller Platz trag ich im Herz
Fascht immerfort ’n Heemweh-Schmerz;
Was ich ah dhu, wo ich ah bin,
Dort gehne mei’ Gedanke hin.
Es bleibt m’r immer lieb un werth
Der alte, warme Feierheerd.
Der Hinnerklotz war dick un rund,
Un vorne dra’ die Feierhund,
Uf selli dhut m’rs kleenere Hols,
Nor’d schteigt die Flamm gar hell un schtolz;
Un wann d’r Schtormwind drausse haust,
Wie dann d’r Zuhk im Schornschtee’ braust.
Im Vorroth hot m’r Hols bereit
Un ufgepeilt uf eener Seit;
Un driwe schteht, nach alter Ruhl,
Der gutgewor’ne Schieneschtuhl.
Die Zang un Schaufel hen ihr Zweck;
M’r schtellt sie dort in’s Schornschtee’ Eck.
Sell Mäntelbord — was halt’s so viel! —
Die Lichterschteck un Kaffemiehl,
Die Biegeleise, gross un klee’,
Seht m’r dort all beisamme schteh’;
Die Schwewelhelzer noch d’rzu —
M’r kennt net ohne selli dhu!
Nau wammer Owets sitzt un gukt
Wie’s doch dort in de Kohle schpukt!
Es glieht un schtrahlt — weiss, schwarz un roth —
Nau gans lewendig, un nau dodt;
M’r gukt un denkt — m’r werd gans schtill,
Un kann juscht sehne was m’r will!
Wie schee’ wammer der Owet schpendt
Am Feier bis es nunnerbrennt;
M’r meent die Kohle suche Ruh,
Die Weissesch dschillt un deckt sie zu;
Sie gewe sich so dreemisch hin,
Wie Aage, wann se schläfrig sin!
Hot m’r ’n g’wisser Freind beiseit,
M’r sehnt viel meh’ bei solcher Zeit!
Wann zwee mitnanner guke, scheint
Das Heerdfeier herrlich, guter Freind!
Un bischt du eens vun sellem Paar,
Dann sagscht net gern, wer’s anner war!
Do heest’s, es werre Junge oft,
Wie gans vernaddert, unverhofft!
Sie sehne in der Kohlegluth
’N Haus vor sich — ’n scheenes Gut —
Un wolle mitenanner fort
Zu hause an dem scheene Ort.
Ich glaab net viel an Hexerei —
Mag sei’, ’s is eppes so debei!
Eens wees ich awer gans gewiss:
Es gebt keen Platz wie seller is;
Er schpukt m’r immer vor dem Herz
Un weckt ’n Art vun Freedeschmerz.
Denk ich an sell alt Mäntelschtick,
Dann kummt mei’ Kindheet widder z’rick;
Dann lebt der gute Vater noch —
Dann is die Mammi widder Koch!
Un die Geschwischter — all zerschtreit —
Versammle an der Owetzeit!
Vor mir ’n Buwele, zart un klee’,
Liegt’s Lewe widder wunnerschee’!
Die Hoffnung lächelt freedig fort
Wie’s Bildwerk an de Kohle dort!
Hier haw’ ich was mei’m Herz gefellt,
Loss brause drauss die rauhe Welt!

Die alt Miehl:
Dort unne in der Wälli an der Krick
Sehnscht du ’n Grup vun geele Weide schteh’?
Sehnscht ah ’n Toolhaus un en Tornpeik Brick,
Wo lange Babble schiesse in die Heh?
Un sehnscht dorch’s Silwer Weidelaab Geschpiel,
Wann juscht der Wind die Nescht ’n wenig weht —
En alt Gebei, das dort im Schatte kiehl,
Recht mitte in de geele Weide schteht?
Sell is die gut altfäschen Kunne-Miehl.
Ihr Dach geboge wie ’n g’sunke Grab,
Die schwarze Schindle halb gedeckt mit Moos,
Die Wend geschteipert — ’sin verschprunge, glaab —
Ja, werklich, aus de Kräcks wakst frisches Gras.
Die triewe Fenschtre, mit Geweb bedeckt,
Vun Schpinne Neschter, mache schpukig Licht;
Un wo ’n Scheib verbroche is, dort schteckt
En alter Hut, der dhut sei’ letschte Plicht.
Was doch des ganse Ding Gedanke weckt!
Un sehnscht owig der Miehl en Weide Roi?
Sie schlängelt dort so schreeks am Hiwel hi’,
Uf eener Seit die Wiss. Wie schee’ im Mai
Die Vegel singe dort, vergesst m’r nie!
Sell is der Rees. Dort hab ich oft geschpei’t
Muschkrotte, Schlange an de griene Bänks;
Sie leie schlefrig uf der Summer Seit;
Nor’d wammer se verschreckt, gebt’s awer Pränks.
Sie hasse Buwe meh’ wie grosse Leit.
Die Miehl! ’n Schtick vum Dach schteht owe naus;
Dort hengt ’n Schtrick, den lupt m’r an die Seck;
Sell hebt sie schee’ vum Wagebett heraus,
Un heist se händig in die owere Schteck.
Sell is ’n arg gut Ding — es sehft viel Mieh:
Nau hot der Miller net viel Druwel meh;
Inwennig is es ah gefixt gans nei;
Der Weeze nau laaft selwer uf die Schtee’
Un ’s Mehl kummt unne ’raus, vun Kleie frei.
Es is blessirlich in die Miehl zu geh’,
Abbattig wammer warte soll uf’s Mehl;
Nor’d hot m’r Zeit un kann recht alles seh’,
Sell is for Buwe als des beschte Dheel.
Dann geht m’r an d’r Damm un fischt en Weil,
Un macht sich Peife vun de Weide Beem,
Sell macht der Z’rickweg nor’d zur kleene Meil;
M’r hockt sich uf der Sack un peift sich heem:
D’r Gaul kann langsam geh’, ’s hot jo kee’ Eil.
Der Miller war ebaut en neiser Mann;
Er hot eem gern sei’ Gärt un Angle g’lehnt,
Un so sei’ Messer; ja, ich muss, ich kann
Geschteh’, er hot’s mit Buwe gut gemeent
Un ehrlich war er ah, bis uf der Sent.
Bei’m Mister Braun war kee’ Verdacht,
Sei’ Buschel un sei’ Toolbox, wie mer’s nennt,
Hen alles gans recht an der Mann gebracht,
Un wie er’s g’saat hot, so war’s juschtement.
Es war net alsfort so in sellere Miehl!
So sage ennihau schier alle Leit.
’S muss Eppes dra’ sei’, for m’r heert gar viel
Wie’s dort g’driewe war in frieherer Zeit.
Es heest, ’n schlechter Mann mit Name Reischt,
Het falsch gewoge, falsch gemesse dort!
Un endlich het en schwarzer beeser Geischt,
Mit Leib un Seel ’mol Nachts der Miller fort!
Heer’ dess, Betrieger, wo un wer du seischt!
Guk, owe an der Dheer, dort fehlt en Scheib —
Es heest m’r dhut umsunscht en neies nei’!
Der Reischt hot noch kee’ Ruh, un in sei’m G’treib
Kummt er als Nachts an sellem Scheibloch rei’!
Hab oft mit Wunner an sell Loch gegukt;
For alle Leit hen fescht geglaabt, dass noch
Der Reischt in seller alte Miehl ’rum schpukt,
Un aus un ei’ geht an dem Scheibeloch!
Die Zeiding hot emol dervu’ gedruckt!
Nekscht an der Miehl wohnt noch en alte Fraa,
Sie sagt der Reischt wär als noch iwel dra’
Un dragt am Hals noch zwee grosse Fifty-six!
Er jummert Nachts! un ruft aus — „Tool, Tool, Tool!”
Bald schtosst er aus die schauerlichschte Fluch!
Bald bet er — „O mei’ Seel, mei’ Seel, mei’ Sool!”
Bald kratzt er eppes in sei’m Ledscherbuch!
Un sagt — „Dess is net mei’! dess haw ich g’schtohl’!”
’S mag sei’ wie’s will — wer in die Biewel gukt
Sehnt, dass Betrug am End sei’ Elend find.
Un wann der Reischt ah in der Miehl net schpukt,
So biest sei’ Seel’ doch for sei’ wieschte Sind’.
Die Gnade dauert aus die Gnadezeit;
Un ’s geht daher en Weil verleicht recht gut;
Doch endlich treibt’s der beese Mensch zu weit!
Wann er sei’ letschte Schtreech Gottloses dhut,
Nor’d kummt die Pein in langer Ewigkeit!

Das Krischkindel:
O du liewer Kindheeds-Krischdag!
Lebscht noch wack’rig in mei’m Herz;
Denk ich an dich, was ’n Pulsschlag
Fiehl ich, was en Heemweh-Schmerz!
Dunkle Wolke sehn ich henke
Zwische mir un seller Zeit;
Du scheinscht awer in mei’m Denke
Beschtes Licht der Kindheeds-Freid.
Ja, ich sehn der Krischtbaam funkle,
Schmunzle an der Schtuwe Wand;
Was en Licht war sell im Dunkle,
Himmel schee’ im Erdeland.
Wer kann zehle die Geschenke,
Niss un Zucker allerlei!
Muss m’r schtaune, muss m’r denke,
Wer schafft all’ die Sache bei!
Dess war schur des gut Krischkindel,
Es hot alles dess gemacht;
Heerscht du net sei’ Belleklingel
In der schtille Krischdag Nacht?
Iwer Berge, Hiwwel, Fense
Jagt es mit sei’m Schlitte bei;
Schtoppt am Haus un schluppt gans sacht’
Mit sei’m Sack am Schornschtee’ nei’.
’S is Alles schtill! Die Kinner schtecke
Schnock im Bett un draame schee’;
Santa Claus werd sie net wecke,
Er dhut all sei’ Sach allee’;
Hengt d’r Baam mit scheene Sache,
Schleicht herum im ganse Haus,
Legt sei’ Gabe ’raus mit Lache,
Un dann — Ho! — zum Schornschtee’ naus!
Mecht den Wunnermann ’mol sehne,
Doch er is zu schlick un schlau!
Schmohkt un lacht er, wie Leit meene?
Is sei’ Bart so lang un grau?
Hot er Backe roth wie Eppel?
Is sei’ G’sicht so breed un fett?
Hengt sei’ lang Haar imme Zeppel?
Is er so gar kreislich nett?
Un sei Renndhier — acht im Schlitte!
Ach, ich mecht ihn sehne geh’;
Dess is g’fahre, dess is g’ritte,
Iwer Froscht un Eis un Schnee!
Er dhut bei sich selwer lache,
Net weil’s fahre geht so gut;
Awer weil er so viel Sache
An der Kinner Krischtbaam dhut.
Dheel Leit meene, dess wär Fawel,
Es wär keen Krischkindel so;
Vegel peifen nach dem Schnawel,
Schlohe Krischte glaawe schloh.
Ich hab es noch nie gesehne
In der heil’gen Krischtennacht;
Doch sehn ich den Krischtbaam funkle,
Sag ich: es hot dess gemacht.
Sei gegriesst, du scheenes Mennle,
Bleiwe immer frisch un jung;
Deine Giete, deine Wunner
Singt jo jede Kinnerzung.
Komme wieder — komme ewig
Komme freidig, sanft un sacht;
Zier’ d’r Krischtbaam for die Kinner
In der heil’gen Krischtdag Nacht!

Em Schteddelmann sei Wunsch:
Ich wott, ass ich en Bauer waer,
Un hett en Bauerei;
Hett griene Geil un geele Kieh,
Un groosse, schwatze Sei.
Ich wott, ich hett en Bauerei
An Tulpehocke Grick,
Dann deet ich Keffer schiesse geh
Im Siessgrummbiere Schtick.
Die Rauwe uff de Weezebeem,
Der haarich Hinkelfloh,
Der Grautwarm an de Hickerniss,
Die Leis am Paschingschtroh,
Des Schtofft misst all ans Draewle geh,
Wann ich en Bauer waer.
Mit Paris Green un Pulwerbix,
Do gingt ich iwwer sie her!
Ich fang en nei-i Faeschen aa,
Im Winder mach ich's Hoi.
Wann's heess iss, bleib ich aus der Sunn
Un fress die Kascheboi.
Ich grick mir'n weissi Schmierkeeskuh
En Hof voll Ginnigens,
En mechdicher Rotriewebaam
Un patentledder Fens.
Die Hinkel halt ich in der kich,
Der Seischtall vor der Dier;
Grick Rock un Hosse vun Kaduu,
Un Kallers vun Babier.
En brinselbrauner Muulibull
Muss in der Scheierhof,
Alpaca Hinkel, Baarzatt Hund,
Un Kochin Schaenghei Schoof.
Ich bau uff meinre Bauerei
En rodes Schweitzerhaus;
Ich mach mei ganser Gaarde rum
Un seeh'n mit Wallniss naus.
O, wann ich doch en Bauer waer,
Un hett en Bauerei,
Un hett en groossi, dicki Fraa
Dann wett ich Bauer sei.
Ich kaaf mir'n groossi Bauerei
Datt drunne an der Schtadt,
Un such mir'n groossi, deitschi Fraa
Die hot aa viel verschtand.
Sie binnt kee Blech in ihre Haar
Un kummt net so grooss raus,
Un wann sie aa en bissel dutt,
Dann macht's yo gaar nix aus.

Gezwitscher:
Gezwitscher am Marriye,
Die Sunn iss schunn haus;
Nau, weck mit de Sarriye,
Die Veggel sin draus!
Sie singe so frehlich
En uraldes Lied;
Sin glicklich un seelich
Un warre net mied.
Un graad wie noch immer
Die Alde hen gsunge,
Net besser, net schlimmer,
So zwitschere die Yunge.
Die Veggelcher bringe
Uns Mensche Blessier;
Un Wann sie net singe,
Dann zwitschere mir.
Mir hen vun de Alde
En hallichi Schprooch; 
Die welle mer halde
Mer zwitschere nooch.

Die Weschfraa:
Am Weschdaag schunn im Allerfrieh
Draagt sie Hols un Feier hie—
Kessel, Eemer, Ziwwer—alles muss herbei—
Iss des doch net en groossi, schweri Rischderei?
Es Feier brennt, un leicht so schee,
Un's Wasser zischt schunn in die Heeh!
Dann kummt die Wesch—en Bindel voll—
Ya, hinnenoh un nochemol,
Leine, wolle, glee un grooss, un all verschmutzt;
Kee Wunner, ass die Weschfraa schteht un guckt un schtutzt!
Es Wasser kocht schunn in die Heeh,
Nau kann sie flink ans Wesche geh!
Doch net zu waarm un net zu kalt,
Giesst sie ei, un macht dann halt—
Haddi Seef un weechi Seef muss aa noch bei;
Scharfe Sache gheere zu der Rischderei!
Sie bickt sich in der Zuwwer nei,
Un legt die leine Wesch sich ei.
Guck, wie sie iwwer'm Weschbord hengt—
Alle Grefde sich aaschtrengt—
Uff un nidder reibt sie ewich lang druffnei;
Ich meecht net ihr Hend un ihr Buckel sie!
Nau schwenkt sie's mol un dreht sich's aus—
"Ee Schtick iss doch mol widder haus!"
"Du aarmi Weschfraa, ich muss fatt,
Ich weess, du hoscht's erbaermlich haat;
Growwe, hadde Mensche denke gaar net draa,
Drumm gewwe sie dir aa en gleener Kummerloh!"
Ich guck noch zrick un denk debei,
"Ich meecht doch net en Weschfraa sei!"

Emanuel Rondthaler:
Der Dichder Emanuel Rondthaler waar gebore in 1764. Sei Gedicht "Maryets un Owets" odder "Owetlied" waar gschriwwe um 1835. Er hot gschtaerewe in 1847.

Maryets un Owets (Owetlied):
Maryets scheint die Sunn so schee,
Owets geht der geel Moond uff;
Maryets leit der Daa im Glee,
Owets dredt mer drucke druff.
Maryets singe all die Veggel,
Owets greischt die Laabgrott arrig;
Maryets globbt mer mit dem Fleggel,
Owets leit mer schunn im Sarrig.
Alles dutt sich ennere do,
Nix bleibt immer so wie nau;
Was em Freht macht, bleibt net so,
Watt gaar arrig ball hatt un rau.
Drowwe watt es annerscht sei,
Datt, wu’s nau so bloh aussicht;
Datt iss maryets alles fei,
Datt iss owets alles licht.
Maryets iss datt Freht die Fill,
Owets iss es aa noch so;
Maryets iss em’s Hatz so schtill,
Owets iss mer aa noch froh.
Ach, wie dutt’s mich doch gelischde
Nooch der blohe Wohning datt;
Datt mit alle gude Grischde,
Freht zu hawwe, Ruh alsfatt.
Wann sie mich ins Graab neidraage,
Greint net, denn ich hab’s so schee;
Wann sie “Es iss Owet” saage,
Denkt—bei Ihm iss’s eenerlee!

De Deitsch Sproch:
Ich schwetz in der Deitscha sproch;
Leeb se aw, un holt se hoch.
Se is ken farlornas kindt,
Dos mer in de hecka findt.
Se kumt hare fum schaena Rhein,
Wu se trauwa hen—und wein.
Des is yo en alter shtomm,
Gute im marrick—ga-try und fromm;
So hen unser, eltera g'schwetzt
Ganz tsu awfung—und tsu letzt,
Ware net fodder und mudder ehrt,
Is gewiss ken bune may wehrt.
Wulla kinner Anglish sei?
So ebbes sut by uns net sei.
Rida uf em Anglish gaul,
Botsich—mit em Deitsha maul.
Lus se rida, flink und gute,
Deitsh steck doch noch unerm hute!

Songs Along the Mahantongo:
Songs Along the Mahantongo waar en Buch vun Pennsilfaanisch-Deitsch Gedichde un Lieder. Es waar g'publisht in 1951. Es waar g'schriwwe vun Walter E. Boyer, Albert F. Buffington, un Don Yoder.

Schloof, Bobbeli, Schloof!:
Schloof, Bobbeli, schloof!
Der Daddi hiet die Schoof.
Die Mammi hiet die braune Kieh
Und kummt net heem bis Marriye frieh.
Schloof, Bobbeli, schloof!
Schloof, Bobbeli, schloof!
Der Daddi hiet die Schoof.
Die Mammi hiet die Lemmer,
Noo schlooft des Bobbel noch lenger. 
Schloof, Bobbeli, schloof!
Schloof, Bobbeli, schloof!
Der Daddi hiet die Schoof.
Die Mammi die kocht Schnitz un Gnebb;
Der Daddi hiet die Keffer weg.
Schloof, Bobbeli, schloof!
Schloof, Bobbeli, schloof!
Der Daddi hiet die Schoof.
Die Mammi iss fatt uff die Blauderyacht
Un sie kummt net heem bis dunkel Nacht.
Schloof, Bobbeli, schloof!
Schloof, Bobbeli, schloof!
Der Daddi hiet die Schoof.
Die Mammi hiet die weisse Kieh;
Sie stehne im Dreck bis an die Gnie.
Schloof Bobbeli, schloof!

Die Neie Sort Dschent’lleit:
O heert, ihr liewe Leit, was sin des Zeite;
Dass unser eens noch dess erlewe muss!
’N jeder Baurebuh muss Kärridsch reide,
Un Baure-Mäd, die schleppe rum in Seide,
Un Niemand nemmt an all dem Schtolz Verdruss.
’N eegne Boghie hot ’n jeder Baurebuh,
’N schpreier Gaul un G’scherr mit Silwerb’shlege druf,
Un plenti Zehrgeld ah im Sack, — do is kee’ Ruh,
Am Samschdag gehn die Dschent’lleit ’m Schtedt’l zu
Un schtelle dort am deirschte Wertshaus uf.
Wie is des junge Baurevolk doch ufgedresst,
Wie heewe se die Kepp so schteif un hoch!
Wie dhun se in die schtolze Fäsch’ns renne,
M’r kann se nimme vun de Schtadtleit kenne,
Sie mache all ihr Hochmuths-Wege nooch.
D’er Vatter denkt: Was hab ich schmärte Sehne,
Die Mutter sagt: Mei Mäd die kumme raus!
So Schteil koscht Geld. Ja well, m’r kann jo lehne.
Sell geht ’n Weil, bass uf, du werscht’s ball sehne,
Der Vatter "geht d’r Bungert Fens ball 'naus."
Vor Alters war es als en Sinn un Schand,
Meh’ Schulde mache as m’r zahle kann;
’Sis net meh so: m’r gebt juscht Notis dorch die Editors
M’r het geclos’t, un dhet cumpaunde mit de Creditors,
Wer so betriegt, der is en Dschent’lmann.
Wie lebt m’r nau? Ich sehn du weescht noch nix!
M’r lebt juscht wie d’rvor: des fixt die Lah!
M’r eegent nix — die Fraa hot’s all in Hand —
M’r is ihr Edschent, mänedscht Geld un Land
Un geht nau in die Koscht bei seiner Fraa!

Der Belsnickel (Gedicht):
O kennscht du den wieschte, den gaschtige Mann?
Hu! — derf m’r den Kerl e Mensch heese?
Ja, dass er en Mensch is mag glaawe wer kann,
Er gukt mir zu viel wie der Beese!
Seh juscht ’mol sei’ Aage, sei Naas — alle Welt! —
Er dhut ’s Maul uf un zu wie die Scheere;
’N Schwanz wie ’n Ochs, ja, des hot er, gelt?
Un en horiger Belz wie die Bäre.
Kummt der in dei’ Haus, dann gebt’s Lärme genunk,
Er sucht die nixnutzige Kinder!
Un find ’r eens, geht er uf eemol zum Punkt,
Un dengelt gar bumm’risch die Sinder.
Er schtellt sich do hi’ mit d’r forchtbare Rudh,
Un brummelt sei’ drohende Rede;
Do werre die Kinner uf eemol arch gut
Un fange recht heftig a’ bete!
War eens — wie’s manchmol der Fall is — recht knitz;
Wollt d’ klee’ Fitz der Mutter verschpettle:
Ich wett, es lacht net for d’r Belsnickelfitz —
Es dhut um gut Wetter gschwind bettle.
Nau schittelt d’r Belsnickel grausam sei’ Sack,
Raus falle die Kuche un Keschte;
Wer gut is, kann lese, — wer schlecht is, den — whack! —
Den schmiert ’r mit Fitzeel zum Beschte.
Vum Belsnickel hab ich nau ebbes gelernt,
Des wer’ ich ah nie net vergesse:
Nooch dem dass mer se’t werd eem ah in der Aernt
Die Frucht vun seim Werk ausgemesse.

Die Schlofschtub:
Als Pilger geh ich widder hin
In’s Haus, wo ich gebore bin —
Do tret m’r awer leis!
Mei Herz tregt wie ’n heilig Ding,
Die G’fiehle, die ich mit mir bring,
Heem vun der lange Reis!
Was is mer des ’n g’wohnter Weg
Zum zwette Schtock, uf däre Schteeg;
Wie oft bin ich do nuf!
Wie’s sellmol war, so is es noch noch —
Im Waschbord dort ’n Knorreloch:
Guck mol! es schteht noch uf.
Nein Treppe — ’s braucht kee’ Zehles do —
Ich wett dich was du wit, ’s is so —
Juscht vier hot sell klee’ Schteeg.
Der Riegel hot uns Schpass gemacht;
M’r Buwe hen do g’rutscht un g’lacht —
Der Däd war net um d’Weg.
Sell Fenschter dort — guck juscht mol hi —
Die Läde g’macht vun Lettcher grie’,
Wie immer sin noch zu;
Un's Owetlicht fallt in d’r Gang
So schpuckig bleech — ’s werd m’r schier bang —
Was ich doch fiehle dhu!
Bal bin ich froh, bal dhut’s m’r leed,
So halb in Forcht, so halb in Freed,
Geh ich die Treppe nuf!
Die Dheer grad owe an der Schteeg —
Mit Seifze ich die Schlenk a’reg,
Mit Dhreene mach ich uf!
Du alti Schtub! wie manche Nacht
Hab ich im Schlof do zugebracht,
Wo ich noch war en Kind!
In sellem Eck, dort war mei Bett;
Wann ich’s vergesse kennt — wär’s net
’N arge Schand un Sind!
Wie hot m’r g’schlofe selli Zeit,
So find m’rs net bei grosse Leit —
Ich schlof ah nimme’ so;
Viel Johre mache’s Kisse hart,
D’no leit m’r ewe wackrig dort —
M’r is net meh so froh!
Der Mond is uf — er is juscht voll —
’R piept zum Fenschter rei — guck mol —
Un scheint uf’s Bett un Floor.
Was regt sich an der Wand? ich glaab,
’S is Schatteschpiel von Babblelaab:
So hab ich’s g’seh’ zuvor.
’S is Alles schtill, es regt sich nix,
Juscht nau am Fenschter kreischt ’n Kricks
In seller hohle Sill;
Horch! dart im Schank die Dodteuhr!
Wees woll es is en Holzworm nur;
Doch wott ich, er wär schtill.
Wann’s G’schpenschter gebt — ich denk es dhut —
Der Platz, die Zeit, die wär grad gut;
Sie sin verleicht ah hier!
Ich sehn mit Aage wol nix so,
Doch fiehl ich als wär Ebbes do;
Wie fei’rlich werd’s doch mir!
Ja, Geischter sin’s vom Kindheets-Kreis;
Sie kumme heilig, sanft un leis
Iwer die Johre’ bei.
Sie schpiegle vor mei’m Herze dar
Die frohe Zeit, die sellmol war,
Un kann nau nimme’ sei’!
’S sin Unschulds-Geischter, froh un schlicht
Sie wandle do im Mondelicht,
Sie danse’ an der Wand;
Will wette’, Engel sin net weit
Von unsre scheene Kinnerzeit,
Die lei’t an’s Himmels Rand!
So Geischter sin uns Mensche’ gut,
Wie’s ah die Biwel sage’ dhut,
Do zweif’l ich ewig net;
Sie wache, dass uns Nachts nix blogt,
Wann mer sei’ „Unser Vater” sagt,
Bevor m’r geht in’s Bett.
Dess hot die Mammi fescht behaabt,
Mir Kinner hens ah so geglaabt,
M’r hen ah so gedhu’.
Du sagscht verleicht: „Des ganse Ding
Is weiter nix als Einbilding” —
Dummheet! was weescht dann du?
Bei mir hot’s doch recht gut gedhu’;
Ich macht’ dann ah die Aage’ zu,
Un ruhig war die Nacht.
Ich dhu’s ah noch, un’s geht noch gut,
Ich glaab gewiss, dass wer des dhut,
Der hot ’n Engelswacht.
Hab oft gewott — verleicht is’s Sind —
Ich wär als noch juscht so’n Kind,
Wie sellmol an dem Ort.
Doch will ich b’halte, wann ich kann,
Die Kindheetsunschuld in ’m Mann;
D’noh lebt’s Kind in m’r fort.
Ei guck, wie schnell der Mond nuf eilt;
Wie lang hab ich mich doch verweilt!
Ich muss nau widder geh’.
Gut Nacht, klee’ Stübche’! halt, ich meen
’S wär Ebbes in mei’m Aag — ’n Dhreen!
Der Abschied, der dhut weh!

Der Reiche Herr im Deich:
Der Bauer Batdorf war gar reich,
Un schrecklich schtolz dabei;
Es war keen Land im ganze Deich
Wie’s Batdorf’s Bauerei.
Bei’m Batdorf war en deitscher Knecht,
Der war net juscht so dumm;
Hot g’wisst was letz is, un was recht,
Was grad is, un was krumm.
"Ich hab’," sagt Batdorf zu sei’m Knecht,
"Das beschte Land im Deich;
Von dir ich nau ’mol wisse mecht,
Warum bin ich so reich?"
"Ei ja," sagt Hans, "des wees ich wol."
"Loss here — wie? — warum?"
"Ich wees net, ob ich’s sage soll —
Du schlegscht mich schteif un krumm!"
"Dei Antwort is mir eweviel,
’S macht mich g’wiss net bees;
Ich bin die fett Maus in d’r Miehl’,
Die Katz am grosse’ Kees!"
"’Raus mit d’r Farb’, mei’ schmärter Knecht,
Was macht mich Herr vum Deich?
Ich doch dei’ Meening wisse mecht’,
Warum bin ich so reich?”
"Well, wann ich muss, dann muss ich, denk,
Ich dhu’s gewiss net gern;
Du hoscht die Schuld, wann ich dich krenk,
Mei’ reicher Herr verzern!"
"Als Krischtus in der Wieschte war,
Da kam der Satan nah,
Un hot ihn dort versucht sogar,
Er soll ihn bete’ a’."
"Un wann er’s dhet, dann keem ihm zu
D’r Reichdhum aller Welt!
D’r Heiland hot ihn abgedhu’:
Wek, Satan, mit dei’m Geld!"
"Domols warscht du net weit ewek —
Heerscht dem Propos’l zu,
Fallscht uf dei’ Knie un rufscht gans keck:
Horch, Satan, ich will’s dhu!"
"Darum sitscht du in fetter Weed,
Un bischt d’r Herr im Deich,
Wann m’r den Satan so anbet’,
D’noh macht er Eem gern reich."

Der Rejeboge (Gedicht):
In d’r scheene Natur sin gar viel scheene Sache,
Die Blumme, wo bliehe, die Kricklen, wo lache,
Die Vegel, wo singe, die Wolke, wo fliege,
Die Wasser, wo herrlich im Sunnelicht liege,
Die Dhäler, die Hiwle, die Felder un Wisse,
Die Berge, die schier gar der Himmel dhun kisse;
Bin ich awer nau net gar kreislich betroge,
So biet se bei weitem der schee Rejeboge!
Was macht er abattige Freed for die Kinner! —
Wees dess, wann ich mich an mei’ Kindheed erinner.
Die Sunn is ah schee, awer sie is m’r g’weehnt,
So Schterne un Mond, die m’r alle Nacht sehnt;
Wees wol, dass die Calennermacher dhun melde,
Das were gar grosse, erschtaunliche Welte:
’S mag sei’ wie sie sage — un wär er ah kleener,
Ich b’schteh druff — der Boge is dausent mol scheener.
Wann Dunner un Wetter im Summer gehn iwwer,
Dann kanscht du was sehne am Himmel, mei’ Liewer,
Es hebt sich des Wetter im Weschte en wenig,
Nor’d gukt die Sunn ’raus wie ’n glorreicher Keenig;
Dann gebt’s in ihr Schtrahle en Droppe-Gewimmel
Un dort schteht der Boge im dunkele Himmel!
Een Fuhs uf de Berge, un een Fuhs im Dhale,
Den Schoh kanscht du sehne un brauchscht nix bezahle!
Filosofers, die sin gar weis heitsedage,
Un hen hoche Dinge vum Boge zu sage:
"Des is die Natur — die dhut all dess so mache."
Ihr grosses Geplapper macht mich numme lache!
Was geb ich um all ihre dumme Natur;
Mei’ Boge messt keener mit so eener Schnur;
Sie schwetze mir gut — es is alles geloge,
For niemand als Gott macht d’r schee’ Rejeboge!
Horch net uf die G’lernte, loss sie numme schwetze.
Sie roppe dir juscht alles Scheene in Fetze;
Wek, wek mit dem g’scheide Geprall un Gedengel,
Glaab liewer, d’r Boge sei Brick for die Engel!
Eens wees ich g’wiss, dorch ihn dhut Gott kunde
Sei Zeiche der Liewe im ewigen Bunde:
So lang dass der Boge am Himmel dhut schtehe,
Kann nie meh die Erde mit Wasser vergehe!
Sell schteht in der Biwel, sell is ewig sicher!
Ihr G’lernte ihr kritzelt m’r gut in eier Bicher,
Macht numme eier Dafeln, eier Muschter un Dinge,
Zu zeige wie dess die Natur dhut vollbringe;
Weisst mir eier armselig Gettle vun G’setze,
Ich will’s mit der Biwel vum Drohn herab setze!
Weit iwwer dem Himmel will ich en Gott zeige,
Der eier Gettle g’macht hot — vor ihm sott ihr beige.
Was hen m’r als G’schpass g’hat an dem Rejeboge!
Wie hot uns die Mammi als freindlich betroge!
"Gukt, Kinner, der Boge im Bungert dort draus,
Er schteht mit eem Fuhs gar net weit vor’m Haus;
Geht hi’ wo er schteht, dort findet ihr liege
Viel goldene Leffel, ihr kennt sie leicht kriege —
Ja, goldene Leffel, un Gabeln, un Bole,
Un goldene Bense! — Wollt ihr se net hole?"
Nor’d sin m’r gedschumpt, un gerennt un geschprunge,
Gegaunscht un geschneppert, gekrische un g’sunge!
O wann ich dra’ denk, muss ich heit noch recht lache;
Der vedderscht, der krikt wol ’s meenscht vun de Sache!
’S Gras, lang un nass, war verwikelt abscheilich;
Do is m’r geschtolpert, geparzelt gar kreilich.
Die Mammi, die sah vun der Bortsch mit Vergniege
Das Springe, die goldene Sache zu kriege.
An der Bungert Fens owe, do schtand er gar schee’,
Goss goldene Dinge herab in den Klee.
Dort hi’ sin m’r g’schprunge, do schtand er — ach leider!
Gar herrlich un schee’, en paar Felder breed weiter!
Dann ging’s widder los, wie? — weescht wol ohne sage —
Wie Hauns, die den Hersch dhun uf’s neie ufjage:
Es ging iwwer Fense, un Felder un Ferge;
Und da! — ja, nor’d schtand er dort draus in de Berge!
Nau, neeher bei’m Heile, un weiter vum Lache,
Segt eens zu dem annere — „Was is do se mache?
Der Goldmacher-Boge, der weicht immer weiter;
M’r gehn besser heem, dess wär’ verleicht g’scheiter
Es heest, wieschte Zwerge im Berg trage Belse,
Un schmeisse die Kinner mit mechtige Felse!
Was helft uns des Gold, m’r kann’s jo net esse;
Un was? wann die Zwerge uns fange un fresse!
Nor’d sin m’r zerick — die Mammi hot g’schmunselt,
Ihr liebliche Aage gans rings um gerunselt.
"Wo is dann eier Gold? — in Secke un Scherze?"
"Nix, Mutterche!" sagten mir Kinner mit Schmerze.
"Ja, dess is en g’schpassige goldene Leiter,
Sie schtellt ihren Fuhs immer weiter un weiter,
Un endlich verliert m’r sie gans in de Berge,
Dort wohne die wiescht’ Menschefresser, die Zwerge!"
Nor’d sagte die Mammi, gar lieblich un leise:
"Ich wott eich mit diesem Bedrug nur beweise,
Wie’s geht mit de schlechte Gold liebende Leite;
Gold lockt sie in’s Erre, Gold fiehrt sie in’s Weite;
Das Glick, das sie suche, das dhun sie net finde,
Un falle dabei noch in allerlee Sinde.
Der Dodt find sie endlich im dunkele Berge,
Do fange sie Geischter noch beeser wie Zwerge!"
"Die Erde gebt Gold zu den weltlich Gesinnte,
Es lei’t awer immer Verfiehring dahinte!
Der schee’ Rejeboge im Wolkegedimmel
Weist iwwer die Erde zum goldene Himmel:
Er zeigt Gottes Treie, die nimmer dhut weiche,
Un macht ah die Seele in Ewigkeit reiche.
Vergesst net, ihr Kinner, wie eich hot betroge
Das Suche um Gold bei dem goldene Boge."

Reide, reide, Geili:
Reide, reide, Geili
Alle Schtunn en Meili;
Geht’s iwwer der Schtumbe,
Fallt’s Bobbli nunner!
Reide, reide Geili
Alle Schtunn en Meili;
Iwwer der Hiwwel geht es niwwer;
Bubb’s geht’s nunner!
Reide, reide Geili
Alle Schtunn en Meili;
Marriye welle mer Hawwer dresche,
Kann des Geili Hawwer fresse.

Wann ich heimkumm voll Bier:
Wann ich heimkumm voll Bier,
Schelt mei Aldi mit mir:
"Alder Dunnerwedder, wann net ruhich bischt,
Geh naus ver die Dier."

Eens, zwee, drei, odder vier:
Eens, zwee, drei, odder vier,
Meedli, wann du danse witt,
Dann dans mit mir!
Fimf, sex, siwwe, odder acht,
Meedli, wann du danse witt, 
Dann dans in der Nacht!
Meedli so, Meedli so,
Wie die Buwe's mache —
Wann sie gesse un gedrunke hen,
Gehne sie heem un lache!

Dadde drunne in dem Wald:
Dadde drunne in dem Wald,
Dadde schpiggelt sich en Fisch;
Un siss em Meddel liewer,
Ass es Gold uff em Disch.
Fal de rieha zieha zieha,
Fal de rieha zieha zieha,
Sing: Fal de ral!
Ich hab Arrebse geblanst,
Un hab Linse geseet,
Un hab die Meed
Imme Ring rumm gedreet.
Fal de rieha zieha zieha,
Fal de rieha zieha zieha,
Sing: Fal de ral!

Drinkt, Buwe, drinkt!:
Drinkt, Buwe, drinkt!
Ihr seid noch alle yung.
Zum schpaaren, zum schpaaren,
Wir haben Zeit genunk!
Fer was sollt mer schpaaren?
Kein Schetzel haben mir,
Das Geld, wu mir versaufen,
Des haben mir noo nicht.

Joe Raetel, Joe Raetel, geh mit mir ins Graas:
Joe Raetel, Joe Raetel, geh mit mir ins Graas,
Datt peife die Veggel, datt rabbelt der Haas,
Datt danst der Ox, datt brummt die Kuh—
Un der Eesel schlackt noch die Drumm dezu!

Hab Hawwer gedrosche:
Hab Hawwer gedrosche,
Hab Linnse geseet;
Hab mannich schee Meedel
Am Danse gedreet!
Bit mit re geloffe
Im Regge un im Wind;
Hen mannich Mool bei nanner gschloofe,
Un hen yo noch kein Kind!

Harbaugh's Harfe:
Harbaugh's Harfe is en Buch vun Gedichde beim Henry Harbaugh. Es Buch waar g'publisht in 1870.

Der Kerchegang in Alter Zeit:
Es dhut eem gans vun Herze leed,
Wann m’r an’s Alte denkt;
Nau geht fascht alles iwerzwerg,
In Land un Stadt, in Haus un Kerch —
M’r fiehlt sich recht gekrenkt.
Denk juscht emol an’s Kerche-Geh’!
Wie war’s in alter Zeit?
Darch Hitz un Kelt’, darch Schtaab un Schnee,
Is Alles gange, Gross un Klee’,
Bei reich’ un arme Leit.
M’r is net jehtig nei’ gerennt,
Gekleppert mit de Schuh;
Schee’ is m’r gange, sacht un bleed,
Im Schtuhl sich leis in Hut gebet, —
Sell wert nau net gedhu!
In’s Lied hot alles ei’geschtimmt —
Sell Singe war en Freed!
Nau dhut fascht Niemand ’s Maul meh uf —
Zum Singe gehn die Bordkerch nuf
Paar Buwe un Paar Mäd!
Mit Demuth hot m’r zugehorcht
Was ah der Parre sagt;
Nau sitzt m’r schtolz wie Dschurymann,
Gukt, wie der Mann doch schwetze kann!
Un wie er sich betragt!
Die alte Wohrhet hot m’r g’liebt,
Un selwer angewennt;
Nau denkt m’r, als m’r schläfrig sitzt:
Wie doch der Mann die Sinder schwitzt!
Er gebt’s ’n juschtement!
Un wann m’r in der Sity wohnt,
Schliesst m’r sich an kee’ Ort:
Wo juscht ’n grosser Schwetzer brillt,
Do werd gewiss die Kerch gefillt,
Un unser eens is dort!
Was Hutlerei! was Hutlerei!
Die Leit hen leichte Kepp;
’S is alles leer — kee’ Saft, kee’ Salz,
’N Brote’ ohne G’schmack un Schmalz,
’N schlappiges Geschlepp!

Lah Bisness:
Zwee deitsche Baure, brav un gut,
Un ehrlich bis ufs Hoor,
Gans eenig, wie aus eenem Guss,
Die lebten am Catorus Fluss
Beisamme manches Johr.
Der eene hot geheese Hans,
Der anner awer Dschäck;
Dann unner alle Bauersleit
War’s so Gebrauch um selli Zeit:
Der letschte Nam’ blieb wek.
Die Baure hen vielfach Verkehr
Gehat vun Zeit zu Zeit;
Een hot dem ann’re g’holfe gern,
So bei der Hoiet un der Aern’,
Wie’s is bei Bauersleit.
Sie hen enanner Sache g’lehnt,
Un dess un sell abkaaft;
Enanner b’sucht dorch Schnee un Dreck,
Un freindlich gesse Kraut un Schpeck —
Viel uf un ab gelaaft.
Ufs Wort hen sie enanner borgt,
Hen nie nix ufgesetzt;
Un ehrlich, uf der werri Dag,
Z’rick bezahlt, so g’wiss ich sag —
Do war kee’ Bens verletzt!
Die Lah un Courts hen sie gehasst,
Gar kreislich, nemm mei’ Wort;
Kunschtabler sin am Haus v’rbei,
Verloss dich druf, sie sin net nei’ —
Kee’ Bisness hen sie dort.
Es ging wol gut bei Hans un Dschäck,
So nooch dem alte Schlag;
Doch, wer net naus geht, kummt net weit,
Un lernt ah nix vun annere Leit,
Wie er es lerne mag.
Doch, wie m’r sa’t: ’n blinde Sau
Find alsemol ’n Kescht.
So hot d’r Hans ’nmol, bei Glick,
G’lernt ’n wahres Meeschterschtick,
Ihm un sei’m Dschäck zum Bescht.
Im Schpodjohr war er an dem Pool,
Am Dschenerel ’Leckschen Dag;
Do war ’n loh gesoffe G’schlecht,
Die kumme in ’n wiescht Gefecht —
Wie m’r sich’s denke mag.
Nor’d hot der Een d’r Anner g’rescht,
’S is vor den Schqueier kumme;
Der Hans war g’sommenst, denk du dir,
Als Zeige in dem wieschte G’schmier;
Hot’s iewel ufg’numme.
Uf Samschdag war die Suht beschtellt;
Mei’ Hans war dort, net faul;
Wie hot er do die Achseln zuckt,
Un in d’r Affis rum gegukt,
Un ufgeschperrt des Maul!
Dem gute Hans war alles nei,
Er is verschrocke schier!
Was war do ’n gelernt Gemisch,
Mit grosse Biecher uf’m Disch,
Un Dinte, un Babier.
’S Zeigniss hot sie gilty g’macht,
’S war nix zu helfe da;
Nor’d hot d’r Schqueier gar kreislich scharf
G’sa’t, dass m’r net fechte darf,
Eccording zu der Lah!
D’r Schqueier hot der gans Pack g’feint,
Sell hot sie dief affect;
D’r Werth hot sie gebeelt — wann net,
Dann het d’r Schqueier die Lumpe Sett
Grad in die Bresent g’schickt.
Dess hot d’r Hans ebaut gepliehst,
Wie m’r sich’s denke kann.
„Mei’ liewer Schqueier,” sagt er „ei ja,
Ich seh dei’ Schreiwes un dei’ Lah
Bringt alles an d’r Mann!”
Nau Owets ging d’r Hans zum Dschäck,
Un hot ihm alles g’sa’t;
„Ja, unser eens” — so meent d’r Dschäck,
„Sitzt do d’rheem un kummt nie wek;
In dem Ding hen m’r g’fehlt.”
„M’r hen nau so viel Diehlings g’hat,
Un nix vun Dem gewisst!
Kee’ Schqueier, kee’ Schreiwes un kee’ Lah —
Ich glaab’s gewiss — glaabscht du net ah —
In Dem hen mir’s gemisst?”
„Juscht so, mei liewer Dschäck,” sagt Hans,
„Sell is ebaut mei’ Sinn;
Un weil ich nau d’r Schqueier gut kenn,
So, wann mir widder Bisness hen,
Dann reit ich dapper hin.”
Sagt Hans: „Es fallt m’r ewe ei’,
Ich brauch juscht nau ’n Ferd;
Ich glaab dei’ schwarzer Dschim is feel,
Ich dhet ihn kaafe, meiner Seel!
Was meenscht du, is er werth?”
„Ei ja, d’r Dschim is feel,” sagt Dschäck,
„Ich hab jo sechs beseid;
’N hunnert Dhaler grad awek —
W’rhaftig wolf’l,” meent d’r Dschäck —
„Doch mir sin Nochbersleit!”
„All recht,” sagt Hans, „Ich nemm ’n mit —
Ich denk du borgscht doch mir?
Ich kennt ’n wol bezahle käsch,
Doch in der Lah geht’s net so räsch,
’S muss erscht uf’s Lahbabier!
„Ich reit ihn morje naus zum Schqueier,
Er macht uns Schreiwes aus.
For unser alter dummer Plan,
Der bringt die Sach net an der Mann —
M’r kummt aus Heem un Haus!”
Der nekschte Owet kummt d’r Hans
Beizeite zu sei’m Dschäck;
„Do is nau ’s Schreiwes, all compliet,
Gemixt mit Lah, dass alles biet,
Es hot kee’ Fla’ un Fleck.”
„Well, les es vor,” sagt Dschäck zum Hans;
„Kann net!” sagt Hans zum Dschäck;
„’S is Englisch g’schriwe — seh mol da!
Weescht doch, es gebt in Deitsch kee’ Lah!
Loss mir die Schpuchte wek!”
„Ich hab’s geseint, sell is genunk:
Der Schqueier hot alles drin.
Wann die beschtimmt Zeit is verfalle
Muss ich die hunnert Dhaler zahle;
Dess is so ’baut der Sinn.”
„All recht!” sagt Dschäck, „Was dhut m’r nau
Mit dem schee’ Lahbabier?”
„Ja, schur genunk,” sagt Hans, „Well — hem —
Dess Ding is m’r doch ’n wenig fremm;
Ich wott d’r Schqueier wär’ hier!”
„Doch nau scheint mir die Sach gans klohr,”
Sagt Hans; „Ich kräck die Nuss;
Ich muss ’s b’halte, ohne Schtreit,
Nor’d kann ich sehne do die Zeit,
Wann ich bezahle muss!”
Sechs Monet nooch dem werri Dag
War Hans do mit dem Geld;
„Do sin die hunnert Dhaler grad,
Un do’s Babier — nau nemm mei’ Rath —
Die Lah biet alle Welt!”
„All recht,” sagt Dschäck; „Wo dhut m’r nau
Dess Lahbabierle hin?”
„Ja, freilich, Dschäck; doch ennihau —
Du b’haltscht’s — es weist, dass ich dir nau
Kee’ Bens meh schuldig bin!”
„Gans gut — do hoscht du recht, mei’ Hans;
Die Bisness hot kee Fla’!”
Die Bauere hen g’seh’ wie gut
Es geht wann m’r sei’ Bisness dhut
Eccording zu der Lah!

Heemweh:
Ich wees net was die Ursach is —
Wees net, warum ich’s dhu:
’N jedes Johr mach ich der Weg
Der alte Heemet zu;
Hab weiter nix zu suche dort —
Kee’ Erbschaft un kee’ Geld;
Un doch treibt mich des Heemgefiehl
So schtark wie alle Welt;
Nor’d schtärt ich ewe ab un geh,
Wie owe schun gemeldt.
Wie nächer dass ich kumm zum Ziel,
Wie schtärker will ich geh,
For eppes in mei’m Herz werd letz
Un dhut m’r kreislich weh.
Der letschte Hiwel schpring ich nuf,
Un ep ich drowe bin,
Schtreck ich mich uf so hoch ich kann
Un guk mit Luschte hin;
Ich seh’s alt Schtee’haus dorch die Beem,
Un wott ich wär schun drin.
Guk, wie der Kicheschornschtee’ schmokt —
Wie oft hab ich sell g’seh’,
Wann ich draus in de Felder war,
’N Buwele jung un klee’.
O, sehntscht die Fenschterscheiwe dort?
Sie guk’n roth wie Blut;
Hab oft cunsiddert, doch net g’wisst,
Dass sell die Sunn so dhut.
Ja, manches wees ’n Kind noch net —
Wann’s dhet, wär’s ah net gut!
Wie gleich ich selle Babble Beem,
Sie schtehn wie Brieder dar;
Un uf’m Gippel — g’wiss ich leb!
Hockt alleweil ’n Schtaar!
’S Gippel biegt sich — guk, wie’s gaunscht —
’R hebt sich awer fescht;
Ich seh sei’ rothe Fliegle plehn,
Wann er sei’ Feddere wescht;
Will wette, dass sei’ Fraale hot
Uf sellem Baam ’n Nescht!
O, es gedenkt m’r noch gans gut,
Wo selle werri Beem
Net greeser als ’n Welschkornschtock
Gebrocht sin worre heem.
Die Mammi war an’s Grändäd’s g’west,
Dort ware Beem wie die;
Drei Wipplein hot sie mitgebrocht,
Un g’sa’t: „Dort blanscht sie hie.”
M’r hen’s gedhu’ — un glaabscht du’s nau —
Dort selli Beem sin sie!
Guk! werklich, ich bin schier am Haus! —
Wie schnell geht doch die Zeit!
Wann m’r so in Gedanke geht,
So wees m’r net wie weit.
Dort is d’r Schap, die Welschkornkrip,
Die Seiderpress dort draus;
Dort is die Scheier, un dort die Schpring —
Frisch quellt des Wasser raus;
Un guk! die sehm alt Klapbord-Fens,
Un’s Dheerle vor’m Haus.
Alles is schtill — sie wisse net,
Dass epper fremmes kummt.
Ich denk, der alte Watsch is dodt,
Sunscht wär er raus gedschumpt;
For er hot als verschinnert g’brillt
Wann er hot ’s Dheerle g’heert;
Es war de Träw’lers kreislich bang,
Sie werre gans verzehrt:
Kee’ G’fohr — er hot paar Mol gegauzt,
Nor’d is er umgekehrt.
Alles is schtill — die Dheer is zu!
Ich schteh, besinne mich!
Es rappelt doch en wenig nau
Dort hinne in der Kich.
Ich geh net nei — ich kann noch net!
Mei’ Herz fiehlt schwer un krank;
Ich geh ’n wenig uf die Bortsch,
Un hock mich uf die Bank;
Es seht mich niemand, wann ich heil,
Hinner der Drauwerank!
Zwee Blätz sin do uf däre Bortsch,
Die halt ich hoch in Acht,
Bis meines Lebens Sonn versinkt
In schtiller Dodtes-Nacht!
Wo ich vum alte Vaterhaus
’S erscht mol bin gange fort,
Schtand mei’ Mammi weinend da,
An sellem Rigel dort;
Un nix is mir so heilig nau
Als grade seller Ort.
Ich kann se heit noch sehne schteh,
Ihr Schnuppduch in d’r Hand;
Die Backe roth, die Aage nass —
O, wie sie doch do schtand!
Dort gab ich ihr mei’ Färewell,
Ich weinte als ich’s gab,
’S war’s letschte Mol in däre Welt,
Dass ich’s ihr gewe hab!
Befor ich widder kumme bin
War sie in ihrem Grab!
Nau, wann ich an mei’ Mammi denk,
Un meen, ich dhet se seh,
So schteht sie an dem Rigel dort
Un weint, weil ich wek geh!
Ich seh sie net im Schockelschtuhl!
Net an keem annere Ort;
Ich denk net an sie als im Grab:
Juscht an dem Rigel dort!
Dort schteht sie immer vor mei’m Herz
Un weint noch liebreich fort!
Was macht’s dass ich so dort hi’ guk,
An sell End vun der Bank!
Weescht du’s? Mei’ Herz is noch net dodt,
Ich wees es, Gott sei Dank!
Wie manchmal sass mei Dady dort,
Am Summer-Nochmiddag,
Die Hände uf der Schoos gekreizt,
Sei Schtock bei Seite lag.
Was hot er dort im Schtille g’denkt?
Wer mecht es wisse — sag?
V’rleicht is es ’n Kindheets-Draam,
Dass ihn so sanft bewegt;
Oder is er ’n Jingling jetz,
Der scheene Plane legt!
Er hebt sei’ Aage uf juscht nau
Un gukt weit iwer’s Feld;
Er seht v’rleicht d’r Kerchhof dort,
Der schun die Mammi helt!
Er sehnt v’rleicht nooch seiner Ruh
Dort in der bessere Welt!
Ich wees net, soll ich nei’ in’s Haus,
Ich zitter an d’r Dheer!
Es is wol alles voll inseid,
Un doch is alles leer!
’S is net meh heem, wie’s eemol war,
Un kann’s ah nimme sei;
Was naus mit unsere Eltere geht
Kummt ewig nimme nei’!
Die Freide hot der Dodt geärnt,
Das Trauerdheel is mei’!
So geht’s in däre rauhe Welt,
Wo alles muss vergeh!
Ja, in der alte Heemet gar
Fiehlt m’r sich all allee’!
O, wann’s net vor der Himmel wär,
Mit seiner scheene Ruh,
Dann wär m’r’s do schun lang verleedt,
Ich wisst net, was ze dhu.
Doch Hoffnung leichtet meinen Weg
Der ew’gen Heemet zu.
Dort is ’n schee’, schee’ Vaterhaus,
Dort geht m’r nimmeh fort;
Es weint kee’ guti Mammi meh’
In sellem Freideort.
Kee’ Dady such meh’ for ’n Grab,
Wo, was er lieb hat, liegt!
Sell is kee’ Elendwelt wie die,
Wo alle Luscht betriegt;
Dort hat das Lewe ewiglich
Iwer der Dodt gesiegt.
Dort find m’r, was m’r do verliert,
Un b’halt’s in Ewigkeit;
Dort lewe unsre Dodte all.
In Licht un ew’ger Freid!
Wie oft, wann ich in Druwel bin,
Denk ich an selli Ruh,
Un wott, wann’s nor Gott’s Wille wär,
Ich ging ihr schneller zu;
Doch wart ich bis mei’ Schtindle schlägt,
Nor’d sag ich — Welt, adju!

’S Fruehyohr (Gedicht):
Wie is ’s Fruehyohr doch so huebsch, 
Mit seinem greene Glaed; 
Wie wohl un lustich alles is, 
Yah, alles is foll Fraed. 
Der bauer gebt mit frischer muth 
Noch seiner Erewet zu; 
Er schafft un schwitzt, un denk mol drah, 
Wie feel hot Er zu duh. 
Die Voegel singe frueh un spoth, 
Sie jumpe hie un her 
Un bringe Ihrem Schoepfer dank, 
Feel dank, feel Lob un Ehr. 
Guckt yusht mol selle Baehm dort draus, 
Wie bluehe sie so schoe! 
Ihr suesser g'ruch, mei Hertz erquickt. 
In fact, ich muss sell g'steh. 
Well, any how, wanns Fruehyohr kummt, 
Bin ich gepleased firstrate;
Die luft 's so fair un agenehm, 
Die rose so lieblich weht. 
Nau gehne mei gedanke nuf 
Wu's immer Fruehyohr is, 
Wu's keh feren'ring gewe duth, 
Wu's Herrlich is gewiss. 
Der Bahm des Lebes bluehet dort, 
In sellem schoene dahl; 
Wu niemand werd meh mued un matt, 
Wu niemand Leidet Quall.
Dort is keh sorges un keh noth, 
Un ah, keh druvel meh; 
Sie singe all doh kenne mier 
In grosse Fraede geh. 

Der Summer (Gedicht):
Der summer is 'n schoene zeit, 
Mer is foll Fraed un' Herrlichkeit 
Die felder gucke frisch un' nice, 
Un' alles holt 'n guter price. 
Die Kreutz Creek Valley, O wie schoe! 
In fact mier muesse sell all g'steh, 
Keh schoener dahl zu finne is, 
Uf weit un' braet, sell is gewiss. 
Neh schoener kennts yoh wohl net sei; 
Die luft sie kummt so frisch herbei, 
'S macht 'm sei Hertz gewiss recht weit, 
In derer agenehme zeit. 
Die Baehm sie stehne all foll Lab, 
’S is 'n schoene wunner Gab, 
Dass Gott das Erdreich zieret so, 
Mit dem dass machet uns so froh. 
Die blume bluehe ah recht schoe, 
Wie lieblich duhne sie doh steh; 
Un' wann mer sie betrachte duht 
Dann fille sie des Hertz mit muth. 
Die amshel singt so huebsch un' feih, 
Die lerch sie duht ihr lied ah neih; 
Sie Lobe Gott un' sin foll lusht 
Mit dank sie fille unsere brusht. 
Die leut sie maehe now des grass, 
Sie maehe bis sie sin gans nass; 
Sie sin yetz drah mit g'sichter roth 
Fun moregets frueh bis owets spoth. 
Do gebt 's fuhder for das fieh, 
Fergnuegt un' froehlich schaffe sie; 
Ich sauk der sie recht busy sin, 
Bis sie hens in daeh scheurer drin. 
Die ehrn sie is ah now bal doh, 
Gaehl werd der halme un' wie froh 
Geht noh der bauer noch 'm feld, 
Zu schneide was for ihn is g'stellt. 
Wann er macht fertig un' is mued, 
Luss danke ihn for Gottes guet, 
Dass Er ihn g'sund erhalte hut, 
Net kumme g'lusst in grosse noth. 
Denkt awer was'n lusht un' schein, 
Werd dort in Christie Garte sein, 
Wu's immer summer is un' schoe, 
Wu Er werd immer mit uns geh. 
O, luss 's unser glueck doch sei! 
Dass mier fun suende werre frei, 
Un' trage unsere Palme dort, 
In grosse Fraede immerfort. 

Rachel Bahn:
Rachel Bahn waar en Dichder. Sie waar gebore in 1829 un iss gschtarewe in 1902. Sie hot es Buch Poems gschriwwe.

Der Herbst (Gedicht):
’S is noch net long doth war die hitz 
So gross mer hut erbaermlich g'schwitzt, 
Die luft is awer net meh schwuel, 
Ich sank der sis shund ordlich kuehl. 
'S fire kann mer any how 
Gewiss recht guht fertrage now, 
'S wetter wechselt uft un' g'schwindt, 
Un' lift mer net zufriede sind. 
Die voegel singe ah net meh, 
Sie sin now fort sell muss mer g'steh; 
Wu sie die climate suhte duht, 
Doh singe sie mit frischem muth. 
Der herbst mit seinem gaehle glaed, 
Is now bei uns un 'uns ah draeth, 
Dass er eb long uns wisse lust, 
Dass er uns b'suche will mit froscht. 
Die leut sie hockes' welshcozn ab, 
'S is 'n rechte guhte crop, 
Un' wann's daer genunk werd sei, 
Noh bashte sies un' fahres eih. 
Un' moregets wann 's reifich is, 
Doh gebt 's kalte finger g'wiss, 
Lust yusht net falle eier muth, 
Noh geht 's alles recht un guht. 
Sie sommele ah die aepple shun, 
Des yohr hut ’s gahr net fiel dafun; 
'S werd ah eppes cider g'macht, 
Lodwerrick gekocht for fraede g'lacht. 
Die Erd is now bedeckt mit lab 
Dass fun die Baehm is g'falle ab, 
Un' mit dem stoub sich mixe duht 
Wu haer 's kummt un 'ah now ruht. 
Die blume bluehe ah net meh, 
Sie duhne now ferwelkt doh steh, 
In fact sie stehne draurig dort, 
Dem yohr sei schoener schmuck is fort. 
So nemmt 's 'n end mit uns a'mohl, 
Un' dann wie herrlich un' wie wohl, 
Wann mier bereit sin eih zu geh, 
In Gottes Reich, oh! dann wie schoe. 
Dort werre mier dann froelich sei, 
Un' Lobe immer Gott dobei. 
Yah, Lobe Ihn in sellem ort, 
Wu Fraede waehre immerfort. 

Helsinki:
Helsinki iss die Haaptschtadt vun Finland en Eiropaa.
<br>

Democratic Party (United States):
Bjblbk

Maler:
Wie wähle ich Farbe?
Das erste, woran Sie denken, wenn Sie Ihr Haus streichen, ist, welche Farbe es haben wird. Dies ist das Detail, das die Hausbesitzer in diesem Prozess am meisten begeistert. Allerdings ist die Art der Farbe genauso wichtig wie die Farbe. Daher sollten Sie bei Ihrer Auswahl nicht vernachlässigen, auf die Arten von Farben zu achten.
Sie müssen die Bedürfnisse Ihrer Wände kennen. Sie sollten Antworten finden auf Fragen wie: Braucht es Wasser, muss eine dunkle Farbe mit einer hellen Farbe überdeckt werden? Wird Ihr Haus hell, spiegeln die Wände, das sind die Fragen, die gleich folgen. Wenn Sie die Antworten darauf finden, wird es einfacher sein, die Art der Farbe zu wählen. Welche Lackarten sind vorteilhafter? Die Beantwortung dieser Frage bleibt weiterhin Ihren Bedürfnissen vorbehalten. Zum Beispiel; Wenn Sie ein kleines Kind zu Hause haben und ständig die Wände bemalen, ist abwischbare Farbe die richtige Wahl für Sie. Wenn Sie keine Farbe in kurzen Abständen streichen lassen möchten, ist abwischbare Farbe ideal für Sie.
Es gibt Möglichkeiten wie die Wahl einer antibakteriellen Farbe, wenn Ihre Wände aufgrund von Feuchtigkeit feucht sind, oder die Wahl einer dekorativen Farbe, wenn Sie nach einem anderen Dekorationsstil suchen. Sie können sicher sein, dass es für jeden Bedarf einen speziellen Lacktyp gibt. Aber im Allgemeinen ist die löschbare Farbe am meisten bevorzugt. Was sind die Vorteile von löschbarer Farbe?
Löschbare Farbe wird auch als Silikonfarbe bezeichnet. Es wird stark bevorzugt, da es einfach anzuwenden und zu verwenden ist. Seine Vorteile sind: Da es löschbar ist, bietet es eine bequeme Verwendung. Somit ist eine saubere Umwelt auf Dauer in Frage gestellt. Die Farbe verliert beim Wischen nicht an Farbe; behält seine Vitalität über viele Jahre. Es ist eine wirtschaftliche Lösung, da es viele Male gereinigt werden kann.
Aufgrund seiner Silikonstruktur zeigt es Farben lebendig und schön.
Sie können die gewünschte Struktur mit matten, halbmatten und glänzenden Optionen lackieren. Außerdem ist die Farbkarte sehr breit.
Es ist einfach anzuwenden; Sie können es selbst machen oder wenn Sie es von den Meistern machen lassen, machen Sie einen wirtschaftlichen Aufwand für die Verarbeitung. Aus all diesen Gründen wird löschbare Farbe stark bevorzugt. Wenn Sie in Ihrem Zuhause in einer sauberen Umgebung leben möchten, ohne dass ständig getüncht werden muss, sollten Sie sich ebenfalls für diese Farbe entscheiden.
Wie löschbare Farbe auftragen?
Es ist immer am besten, vor dem Lackieren zu grundieren. Denn die Grundierung fungiert als eine Art Zwischenfarbe und ermöglicht es Ihnen, Ihre Wände akkurater zu streichen.
Nach der Grundierung können Sie mit den richtigen Pinseln zum Auftragen der Silikonfarbe übergehen. Streichen Sie die Tür, die Fensterkanten und die Decke und Fußleisten dort, wo sie auf die Wand treffen, mit einem dünnen Noppenpinsel. Die Decke und die große Fläche der Wand können Sie ganz einfach mit einer Bürste streichen.
Lassen Sie die Farbe nach dem Auftragen der ersten Farbschicht trocknen und tragen Sie dann die zweite Schicht auf. Andernfalls entsteht ein welliges Aussehen und die Farbe kann ausbluten. Das heißt, Unebenheiten und Schmutz bilden sich an Ihrer Wand. Nachdem Sie die zweite Schicht bestanden haben, können Sie bei Bedarf die dritte Schicht auftragen.
Anstatt sich selbst um alle Farbaufträge zu kümmern, können Sie sogar einen Meister auswählen und ihm Ihr Zuhause anvertrauen.

Anwalt:

Ivan kravchyshyn:

Iwan Krawtschyschyn:

Im Moi:
Im Moi, do kumma
Die bledder un blumma:
Was iss es doch immer im Moi so schee!
Siss alles so freelich,
Mar fielt sich so seelich,
Es macht eem en freed far naus tsu gee.
Die feggel duun singa, die felder sin grie,
Die fensameis hupsa am riggel dehie,
Es schreichelt der wind so darrich die beem,
Die iema, sie hoola der hunnich schun heem.
Die fleddermeis kumma,
Die moikeffer brumma,
Der foggel baut 's nescht un leegt sei oi,
Siss alles blessierlich,
Un des iss nadierlich,
Im freelicha, seelicha, glicklicha Moi!

Jeremy Zucker:
De Jeremy Zucker (* 3. Matz 1996 in Nei-Schaersi) iss en amerikaanische Pop Singern.

Yoschuaa:

Arpias:
Harpias (Harpyae, Ἅρπυιαι), was „diejenigen, die schnell stehlen“ bedeutet, sind mythologische Figuren, die in Homers Werk Odyssee als Personifikation von Sturmwinden erscheinen. In der griechischen Mythologie waren Harpyien oder Harpyien (altgriechisch Ἇρπυια Hárpyia, ‚die fliegt und plündert‘) zunächst Wesen mit dem Aussehen schöner geflügelter Frauen, deren Hauptaufgabe darin bestand, die von Zeus auf Phineus verhängte Strafe auszuführen:

Ankara:
Ankara iss die Haaptschtadt vun de Turkie.

Athina:
Athina iss die Haaptschtadt vun de Griechenlen.

Baku:
Baku iss die Haaptschtadt vun de Aserbaidschan.

Tirana:
Tirana iss die Haaptschtadt vun de Albaani.

Andorra La Vella:
Andorra La Vella iss die Haaptschtadt vun de Andorra .

Sarajevo:
Sarajevo iss die Haaptschtadt vun de Bosnien-Herzegowina.

Sofia:
Sofia iss die Haaptschtadt vun de Bulgarien.

Kopenhagen:
Kopenhagen iss die Haaptschtadt vun de Denemarrick.

Amsterdam:
Amsterdam iss die Haaptschtadt vun de Holland.

Aleksandr Lisovskiy:
Der Aleksandr Lisovskiy (rus. Александр Андреевич Лисовский; * 4. Hanning 2005 in Kaunas, Litaun) iss en Retro un Pop- Singer. 

IShowSpeed:
IShowSpeed (Darren Watkins Jr.) iss en amerikaanischer YouTuber.

Polina Malashenok:
Die Polina Malashenok (rus. Полина Евгеньевна Малашёнок; * 8. Hanning 2005 in Minsk, Belarus) iss en Retro un Pop- Singern. 

Römer:
𝕯𝖎𝖊 𝕽𝖔̈𝖒𝖊𝖗 𝖘𝖎𝖓 𝖉𝖎𝖊 𝕷𝖆𝖓𝖉𝖘𝖑𝖊𝖚𝖙 𝖆𝖚𝖘 𝕽𝖔𝖒.
𝕯𝖎𝖊 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊 𝖂𝖊𝖑𝖙.
𝕴𝖒 𝕬𝖍𝖋𝖆𝖓𝖌, 𝖉𝖎𝖊 𝕽𝖔̈𝖒𝖊𝖗 𝖜𝖆𝖗𝖊 𝕭𝖆𝖚𝖊𝖗𝖊 𝖚𝖓 𝕾𝖔𝖑𝖉𝖆𝖙𝖊, 𝖆𝖜𝖊𝖗 𝖘𝖎𝖊 𝖍𝖊𝖓 𝖐𝖊𝖍 𝕾𝖆𝖎𝖑𝖔𝖗𝖘 𝖗𝖊𝖈𝖗𝖚𝖎𝖙𝖊𝖉. 
𝕲𝖗𝖆𝖉𝖚𝖊𝖑𝖑, 𝖘𝖎𝖊 𝖘𝖎𝖓 𝖊𝖓 𝖌𝖗𝖔𝖘𝖘𝖊 𝕳𝖆𝖓𝖉𝖊𝖑𝖘𝖑𝖊𝖚𝖙 𝖜𝖔𝖗𝖗𝖊, 𝖚𝖓 𝖘𝖎𝖊 𝖍𝖊𝖓 𝖊𝖓 𝕽𝖊𝖕𝖚𝖇𝖑𝖎𝖈 𝖊𝖘𝖙𝖆𝖇𝖑𝖎𝖘𝖍𝖊𝖉, 𝖉𝖎𝖊 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊 𝕽𝖊𝖕𝖚𝖇𝖑𝖎𝖈. 
𝕳𝖎𝖓𝖓𝖊𝖗 𝖉𝖊𝖗 𝕬𝖘𝖘𝖆𝖘𝖎𝖓𝖆𝖙𝖎𝖔𝖓 𝖛𝖚𝖒 𝕵𝖚𝖑𝖎𝖚𝖘 𝕮𝖆̈𝖘𝖆𝖗, 𝖘𝖎𝖊 𝖘𝖎𝖓 𝖊𝖓 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒 𝖜𝖔𝖗𝖗𝖊, 𝖊𝖘 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒.
𝕯𝖊𝖗 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊𝖗 𝕾𝖊𝖓𝖆𝖙.
𝕯𝖊𝖗 𝕾𝖊𝖓𝖆𝖙 𝖛𝖚𝖓 𝖉𝖊𝖗 𝕽𝖊𝖕𝖚𝖇𝖑𝖎𝖈 𝖍𝖆𝖙 𝖅𝖜𝖊𝖍 𝕮𝖔𝖓𝖘𝖚𝖑𝖘 𝖌𝖊𝖍𝖆𝖙𝖙.

Julius Cäsar:
𝕯𝖊𝖗 𝕵𝖚𝖑𝖎𝖚𝖘 𝕮𝖆̈𝖘𝖆𝖗 𝖜𝖆𝖗 𝖊𝖓 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊𝖗 𝕲𝖊𝖓𝖊𝖗𝖆𝖑. 
𝕻𝖔𝖕𝖒𝖕𝖊𝖏𝖚𝖘, 𝕮𝖗𝖆𝖘𝖘𝖚𝖘, 𝖚𝖓 𝕵𝖚𝖑𝖎𝖚𝖘 𝕮𝖆̈𝖘𝖆𝖗 𝖜𝖆𝖗𝖊 𝖊𝖘 𝖊𝖗𝖘𝖙 𝕿𝖗𝖎𝖚𝖒𝖎𝖛𝖎𝖗𝖆𝖙, 𝖊𝖓 𝖀𝖓𝖎𝖔𝖓 𝖟𝖜𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊 𝖉𝖎𝖊 𝖒𝖆̈𝖈𝖍𝖙𝖎𝖌𝖘𝖙𝖊 𝕲𝖊𝖓𝖊𝖗𝖆𝖑𝖘 𝖆𝖚𝖘 𝖉𝖊𝖗 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊 𝕽𝖊𝖕𝖚𝖇𝖑𝖎𝖈.
𝕳𝖎𝖓𝖓𝖊𝖗 𝖊𝖒 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊𝖗 𝕭𝖚̈𝖗𝖌𝖊𝖗𝖐𝖗𝖎𝖊𝖌, 𝖉𝖎𝖊 𝕾𝖊𝖓𝖆𝖙𝖔𝖗𝖘 𝖆𝖚𝖘 𝕽𝖔𝖒 𝖍𝖊𝖓 𝖎𝖍𝖓 𝖆𝖘𝖘𝖆𝖘𝖘𝖎𝖓𝖆𝖙𝖊𝖉 𝖒𝖎𝖙 𝕸𝖊𝖘𝖘𝖊𝖗.

Circus Maximus:
𝕯𝖊𝖗 𝕮𝖎𝖗𝖈𝖚𝖘 𝕸𝖆𝖝𝖎𝖒𝖚𝖘 𝖜𝖆𝖗 𝖊𝖓 𝖌𝖗𝖔𝖘𝖘 𝕾𝖙𝖆𝖉𝖎𝖚𝖒 𝖎𝖓 𝕽𝖔𝖒.
𝕴𝖒 𝕮𝖎𝖗𝖈𝖚𝖘 𝕸𝖆𝖝𝖎𝖒𝖚𝖘, 𝖌𝖊𝖌𝖊 150,000 𝕾𝖕𝖊𝖈𝖙𝖆𝖙𝖔𝖗𝖘 𝖍𝖊𝖓 𝖂𝖆𝖌𝖊𝖓𝖘𝖕𝖗𝖎𝖓𝖌𝖊 𝖌𝖚𝖈𝖐𝖊 𝖐𝖔̈𝖓𝖓𝖊.
𝕰𝖘 𝕾𝖙𝖆𝖉𝖎𝖚𝖒 𝖍𝖆𝖙 𝖆𝖍 𝕲𝖑𝖆𝖉𝖎𝖆𝖙𝖔𝖗𝖐𝖆̈𝖒𝖕𝖋𝖊 𝖌𝖊𝖍𝖆𝖙𝖙.

Römische Republic:
𝕯𝖎𝖊 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊 𝕽𝖊𝖕𝖚𝖇𝖑𝖎𝖈 𝖜𝖆𝖗 𝖊𝖓 𝕾𝖙𝖆̈𝖙 𝖎𝖓 𝖆𝖑𝖙𝖊 𝕰𝖚𝖗𝖔𝖕𝖆.
𝕯𝖎𝖊 𝕭𝖚̈𝖗𝖌𝖊𝖗 𝖛𝖚𝖓 𝖉𝖊𝖗 𝕽𝖊𝖕𝖚𝖇𝖑𝖎𝖈 𝖜𝖆𝖗𝖊 𝖉𝖎𝖊 𝕽𝖔̈𝖒𝖊𝖗.
𝕯𝖎𝖊 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊 𝕭𝖚̈𝖗𝖌𝖊𝖗 𝖍𝖊𝖓 𝖘𝖎𝖈𝖍 𝖉𝖎𝖛𝖎𝖉𝖊𝖉 𝖎𝖓 𝖟𝖜𝖊𝖍 𝕯𝖊𝖍𝖑, 𝕻𝖆𝖙𝖗𝖎𝖟𝖎𝖊𝖗𝖊 𝖚𝖓 𝕻𝖑𝖊𝖇𝖊𝖏𝖊𝖗.
𝕯𝖎𝖊 𝕻𝖆𝖙𝖗𝖎𝖟𝖎𝖊𝖗𝖊 𝖍𝖊𝖓 𝖉𝖊𝖓 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍 𝕾𝖊𝖓𝖆𝖙 𝖈𝖔𝖓𝖙𝖗𝖔𝖑𝖑𝖊𝖉, 𝖚𝖓 𝖉𝖎𝖊 𝕻𝖑𝖊𝖇𝖊𝖏𝖊𝖗 𝖍𝖊𝖓 𝖉𝖎𝖊 𝕾𝖊𝖓𝖆𝖙𝖔𝖗𝖘 𝖊𝖑𝖊𝖈𝖙𝖊𝖉.

Altes Rom:
𝕬𝖑𝖙𝖊𝖘 𝕽𝖔𝖒 𝖜𝖆𝖗 𝖊𝖓 𝖜𝖎𝖈𝖍𝖙𝖎𝖌𝖊 𝕾𝖙𝖆𝖉𝖙 𝖎𝖓 𝕴𝖙𝖆𝖑𝖎𝖊.
𝕯𝖎𝖊 𝕷𝖆𝖓𝖉𝖘𝖑𝖊𝖚𝖙 𝖆𝖚𝖘 𝖆𝖑𝖙𝖊𝖘 𝕽𝖔𝖒 𝖜𝖆𝖗𝖊 𝖉𝖎𝖊 𝕽𝖔̈𝖒𝖊𝖗.
𝕴𝖒 𝕬𝖍𝖋𝖆𝖓𝖌, 𝕽𝖔𝖒 𝖜𝖆𝖗 𝖏𝖚𝖘𝖈𝖍𝖙 𝖊𝖓 𝖑𝖆𝖙𝖎𝖓𝖎𝖘𝖈𝖍𝖊 𝕾𝖙𝖆̈𝖉𝖙𝖊𝖑.
𝕾𝖎𝖊 𝖎𝖘 𝖊𝖓 𝖌𝖗𝖔𝖘𝖘𝖊 𝕾𝖙𝖆𝖉𝖙 𝖜𝖔𝖗𝖗𝖊 𝖍𝖎𝖓𝖓𝖊𝖗 𝖉𝖊𝖗 𝕮𝖔𝖓𝖖𝖚𝖊𝖘𝖙 𝖛𝖚𝖓 𝕷𝖆𝖙𝖎𝖚𝖒, 𝖊𝖘 𝖑𝖆𝖙𝖎𝖓𝖎𝖘𝖈𝖍 𝕷𝖆𝖓𝖉.
𝕯𝖊𝖗𝖓𝖔𝖍, 𝕽𝖔𝖒 𝖎𝖘 𝖊𝖓 𝖌𝖗𝖔𝖘𝖘 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒 𝖜𝖔𝖗𝖗𝖊, 𝖊𝖘 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒.

Latium:
𝕷𝖆𝖙𝖎𝖚𝖒 𝖎𝖘 𝖊𝖓 𝕻𝖗𝖔𝖛𝖎𝖓𝖟 𝖎𝖓 𝕴𝖙𝖆𝖑𝖎𝖊.
𝕯𝖎𝖊 𝕷𝖆𝖓𝖉𝖘𝖑𝖊𝖚𝖙 𝖆𝖚𝖘 𝕷𝖆𝖙𝖎𝖚𝖒 𝖘𝖎𝖓 𝖉𝖎𝖊 𝕷𝖆𝖙𝖎𝖓𝖊𝖗.
𝕷𝖆𝖙𝖎𝖚𝖒 𝖜𝖆𝖗 𝖉𝖊𝖗 𝕳𝖊𝖊𝖒𝖆𝖙𝖍 𝖛𝖚𝖓 𝖆𝖑𝖙𝖊𝖘 𝕽𝖔𝖒 𝖚𝖓 𝖉𝖊𝖓 𝕽𝖔̈𝖒𝖊𝖗

Römisch Imperium:
𝕰𝖘 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒 𝖜𝖆𝖗 𝖊𝖓 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒 𝖎𝖓 𝕰𝖚𝖗𝖔𝖕𝖆.
𝕰𝖘 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒 𝖎𝖘 𝖊𝖘𝖙𝖆𝖇𝖑𝖎𝖘𝖍𝖊𝖉 𝖜𝖔𝖗𝖗𝖊 𝖍𝖎𝖓𝖓𝖊𝖗 𝖊𝖒 𝖟𝖜𝖊𝖍𝖙 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍 𝕭𝖚̈𝖗𝖌𝖊𝖗𝖐𝖗𝖎𝖊𝖌.
𝕺𝖐𝖙𝖆𝖛𝖎𝖆𝖓, 𝖊𝖒 𝕵𝖚𝖑𝖎𝖚𝖘 𝕮𝖆̈𝖘𝖆𝖗 𝖘𝖊𝖎 𝕹𝖊𝖕𝖍𝖊𝖜, 𝖎𝖘 𝖉𝖊𝖗 𝖊𝖗𝖘𝖙𝖊𝖗 𝖗𝖔̈𝖒𝖎𝖘𝖈𝖍 𝕰𝖒𝖕𝖊𝖗𝖔𝖗 𝖜𝖔𝖗𝖗𝖊.
𝕺𝖐𝖙𝖆𝖛𝖎𝖆𝖓 𝖍𝖆𝖙 𝖉𝖊𝖓 𝕿𝖎𝖙𝖊𝖑 "𝕬𝖚𝖌𝖚𝖘𝖙𝖚𝖘 𝕮𝖆̈𝖘𝖆𝖗" 𝖆𝖍𝖌𝖊𝖓𝖚𝖒𝖒𝖊.

Demokratie:
𝕰𝖓 𝕯𝖊𝖒𝖔𝖐𝖗𝖆𝖙𝖎𝖊 𝖎𝖘 𝖊𝖓 𝖌𝖔𝖛𝖊𝖗𝖓𝖒𝖊𝖓𝖙𝖆𝖑 𝕾𝖞𝖘𝖙𝖊𝖒 𝖜𝖚 𝖆𝖑𝖑 𝖉𝖎𝖊 𝕬𝖈𝖙𝖎𝖔𝖓𝖘 𝖛𝖚𝖒 𝕲𝖔𝖛𝖊𝖗𝖓𝖒𝖊𝖓𝖙 𝖘𝖎𝖓 𝖇𝖊𝖎 𝕾𝖙𝖎𝖒𝖒 𝖊𝖓𝖆𝖈𝖙𝖊𝖉.
𝕯𝖎𝖊 𝖊𝖗𝖘𝖙𝖊 𝕯𝖊𝖒𝖔𝖐𝖗𝖆𝖙𝖎𝖊 𝖜𝖆𝖗 𝖆𝖑𝖙𝖊𝖘 𝕬𝖙𝖍𝖊𝖓.

Imperium vun Ghana:
𝕰𝖘 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒 𝖛𝖚𝖓 𝕲𝖍𝖆𝖓𝖆 𝖜𝖆𝖗 𝖊𝖘 𝖋𝖗𝖚̈𝖍𝖘𝖙 𝕴𝖒𝖕𝖊𝖗𝖎𝖚𝖒 𝖎𝖓 𝖂𝖊𝖘𝖙𝖆𝖋𝖗𝖎𝖐𝖆.
𝕲𝖍𝖆𝖓𝖆 𝖜𝖆𝖗 "𝖊𝖘 𝕷𝖆𝖓𝖉 𝖛𝖚𝖓 𝕲𝖔𝖑𝖉".

Daniel Miller:
𝕯𝖊𝖗 𝕯𝖆𝖓𝖎𝖊𝖑 𝕸𝖎𝖑𝖑𝖊𝖗 𝖜𝖆𝖗 𝖊𝖓 𝕻𝖗𝖔𝖋𝖊𝖘𝖘𝖔𝖗 𝖆𝖚𝖘 𝕻𝖊𝖓𝖓𝖘𝖞𝖑𝖛𝖆𝖓𝖎𝖆 𝕯𝖊𝖚𝖙𝖘𝖈𝖍𝖑𝖆𝖓𝖉.
𝕰𝖗 𝖍𝖆𝖙 𝖊𝖓 𝕿𝖗𝖊𝖆𝖙𝖎𝖘𝖊 𝖌𝖊𝖘𝖈𝖍𝖗𝖎𝖊𝖜𝖊 𝖚̈𝖜𝖊𝖗 𝖉𝖊𝖓 𝖄𝖆̈𝖓𝖐𝖊𝖊𝖘 𝖎𝖍𝖗𝖊 𝕻𝖗𝖊𝖏𝖚𝖉𝖎𝖈𝖊 𝖚𝖓 𝖊𝖘 "𝕯𝖚𝖒𝖇 𝕯𝖚𝖙𝖈𝖍" 𝕾𝖙𝖊𝖗𝖊𝖔𝖙𝖞𝖕𝖊:
𝔚𝔲 𝔣𝔦𝔫𝔡 𝔪𝔢𝔯 𝔰𝔬 𝔣𝔯𝔲𝔠𝔥𝔱𝔟𝔞𝔯𝔢 𝔲𝔫 𝔰𝔠𝔥𝔬̈𝔫𝔢 𝔅𝔞𝔲𝔢𝔯𝔢𝔦 𝔴𝔦𝔢 𝔟𝔢𝔦 𝔡𝔢 𝔓𝔢𝔫𝔫𝔰𝔶𝔩𝔳𝔞𝔫𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔇𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥𝔢? ℑ𝔥𝔯𝔢 𝔅𝔞𝔲𝔢𝔯𝔢𝔦𝔢 𝔦𝔫 𝔒𝔰𝔱 𝔓𝔢𝔫𝔫𝔰𝔶𝔩𝔳𝔞𝔫𝔦𝔢 𝔰𝔦𝔫 𝔡𝔢𝔯 𝔊𝔞𝔯𝔱𝔢 𝔳𝔲𝔫 𝔡𝔢𝔯 𝔚𝔢𝔩𝔱. 𝔚𝔞𝔫𝔫 𝔪𝔢𝔯 𝔦𝔫 𝔡𝔢𝔯 𝔚𝔢𝔩𝔱 𝔱𝔯𝔞̈𝔴𝔢𝔩𝔱, 𝔨𝔞𝔫𝔫 𝔪𝔢𝔯 𝔲̈𝔴𝔢𝔯𝔞𝔩𝔩 𝔞𝔫 𝔡𝔢 𝔊𝔢𝔟𝔞̈𝔲𝔢𝔯 𝔰𝔢𝔥𝔫𝔢, 𝔴𝔲 𝔰𝔢𝔩𝔩𝔢 𝔎𝔩𝔞ẞ 𝔏𝔢𝔲𝔱 𝔴𝔬𝔥𝔫𝔢. 𝔖𝔦𝔢 𝔳𝔢𝔯𝔰𝔱𝔢𝔥𝔫𝔢 𝔤𝔢𝔴𝔦ẞ, 𝔴𝔦𝔢 𝔷𝔲 𝔟𝔞𝔲𝔢𝔯𝔢.
𝔇𝔢𝔥𝔩 𝔏𝔢𝔲𝔱 𝔟𝔢𝔥𝔞𝔞𝔭𝔱𝔢, 𝔡𝔦𝔢 𝔓𝔢𝔫𝔫𝔰𝔶𝔩𝔳𝔞𝔫𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔇𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥𝔢 𝔴𝔞̈𝔯𝔢 𝔥𝔦𝔫𝔫𝔢𝔯 𝔡𝔢𝔯 ℨ𝔢𝔦𝔱. ℑ𝔰 𝔰𝔢𝔩𝔩 𝔴𝔬𝔥𝔯? 𝔖𝔦𝔢 𝔥𝔢𝔫 𝔡𝔦𝔢 𝔟𝔢𝔰𝔱𝔢 𝔅𝔞𝔲𝔢𝔯𝔢𝔦𝔢 𝔲𝔫 𝔡𝔦𝔢 𝔟𝔢𝔰𝔱𝔢 𝔲𝔫 𝔫𝔢𝔲𝔢𝔰𝔱𝔢 𝔐𝔞𝔰𝔠𝔥𝔦𝔫𝔢, 𝔲𝔫 𝔰𝔦𝔢 𝔤𝔢𝔥𝔫𝔢 𝔫𝔢𝔦 𝔣𝔬𝔯 𝔤𝔲𝔱𝔢 𝔖𝔠𝔥𝔲𝔩𝔢. ℑ𝔫 𝔢𝔥𝔫𝔢𝔯 ℌ𝔦𝔫𝔰𝔦𝔠𝔥𝔱 𝔰𝔦𝔫 𝔇𝔢𝔥𝔩 𝔷𝔲 𝔩𝔞𝔫𝔤𝔰𝔞𝔪- 𝔦𝔫 𝔎𝔢𝔯𝔠𝔥𝔢𝔰𝔞𝔠𝔥𝔢. 𝔄𝔫 𝔇𝔢𝔥𝔩 𝔓𝔩𝔞𝔱𝔷 𝔰𝔦𝔫 𝔰𝔦𝔢 𝔰𝔬 𝔷𝔦𝔢𝔪𝔩𝔦𝔠𝔥 𝔴𝔬 𝔦𝔥𝔯𝔢 𝔙𝔬𝔯𝔳𝔞̈𝔱𝔢𝔯 𝔴𝔞𝔯𝔢.
𝔇𝔢𝔥𝔩 𝔏𝔢𝔲𝔱 𝔪𝔢𝔥𝔫𝔢, 𝔡𝔦𝔢 𝔓𝔢𝔫𝔫𝔰𝔶𝔩𝔳𝔞𝔫𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔇𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥𝔢 𝔴𝔞̈𝔯𝔢 𝔫𝔢𝔱 𝔰𝔠𝔥𝔪𝔞𝔯𝔱, 𝔴𝔢𝔦𝔩 𝔰𝔦𝔢 𝔫𝔢𝔱 𝔰𝔬 𝔨𝔫𝔦𝔣𝔣𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔲𝔫 𝔱𝔯𝔦𝔠𝔨𝔩𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔰𝔦𝔫 𝔴𝔦𝔢 𝔇𝔢𝔥𝔩 𝔜𝔞̈𝔫𝔨𝔢𝔢𝔰. 𝔖𝔦𝔢 𝔰𝔦𝔫 𝔫𝔢𝔱 𝔰𝔬 𝔤𝔲𝔱 𝔲𝔣𝔤𝔢𝔭𝔬𝔥𝔰𝔱 𝔦𝔫 𝔡𝔢 𝔗𝔯𝔦𝔠𝔨𝔰 𝔴𝔲 𝔳𝔦𝔢𝔩 ℜ𝔞𝔰𝔨𝔢𝔩𝔰 𝔧𝔲𝔥𝔰𝔢, 𝔞𝔴𝔢𝔯 𝔰𝔢𝔩𝔩 𝔦𝔰 𝔫𝔢𝔱 𝔫𝔬𝔱𝔥𝔴𝔢𝔫𝔫𝔦𝔤. 𝔖𝔦𝔢 𝔰𝔦𝔫 𝔡𝔢𝔰𝔴𝔢𝔤𝔢 𝔳𝔦𝔢𝔩 𝔟𝔢𝔰𝔰𝔢𝔯 𝔞𝔟. 𝔘𝔫𝔰𝔢𝔯 𝔏𝔢𝔲𝔱 𝔨𝔬𝔫𝔫𝔢 𝔤𝔲𝔱 𝔞𝔣𝔣𝔬𝔯𝔡𝔢, 𝔬𝔥𝔫𝔢 𝔰𝔢𝔩𝔩𝔢 𝔊𝔢𝔰𝔠𝔥𝔢𝔦𝔡𝔥𝔢𝔦𝔱 𝔷𝔲 𝔡𝔲𝔥, 𝔴𝔲 𝔡𝔦𝔢 𝔏𝔢𝔲𝔱 𝔰𝔠𝔥𝔩𝔢𝔠𝔥𝔱 𝔪𝔞𝔠𝔥𝔱. 𝔖𝔦𝔢 𝔥𝔢𝔫 𝔞𝔩𝔩 𝔤𝔢𝔫𝔲𝔤 𝔏𝔢𝔯𝔫𝔦𝔫𝔤 𝔣𝔬𝔯 𝔢𝔥𝔯𝔩𝔦𝔠𝔥 𝔲𝔫 𝔯𝔢𝔠𝔥𝔱𝔰𝔠𝔥𝔞𝔣𝔣𝔢 𝔷𝔲 𝔰𝔢𝔦.
𝔈𝔰 𝔦𝔰 𝔴𝔲𝔫𝔫𝔢𝔯𝔟𝔞𝔯, 𝔡𝔞ẞ 𝔇𝔢𝔥𝔩 𝔏𝔢𝔲𝔱 𝔴𝔲 𝔳𝔲𝔫 𝔡𝔢 𝔓𝔢𝔫𝔫𝔰𝔶𝔩𝔳𝔞𝔫𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔇𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥𝔢 𝔥𝔢𝔯𝔰𝔱𝔞𝔪𝔪𝔢, 𝔰𝔦𝔠𝔥 𝔡𝔞𝔴𝔢𝔤𝔢 𝔰𝔠𝔥𝔞̈𝔪𝔪𝔢. 𝔖𝔦𝔢 𝔩𝔬𝔰𝔰𝔢 𝔦𝔥𝔯𝔢 𝔎𝔦𝔫𝔫𝔢𝔯 𝔫𝔢𝔱 𝔓𝔢𝔫𝔫𝔰𝔶𝔩𝔳𝔞𝔫𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔡𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥 𝔰𝔠𝔥𝔴𝔞̈𝔱𝔷𝔢 𝔬𝔡𝔢𝔯 𝔩𝔢𝔰𝔢, 𝔲𝔫 𝔳𝔢𝔯𝔩𝔢𝔤𝔩𝔢 𝔢𝔰, 𝔡𝔞ẞ 𝔰𝔦𝔢 𝔡𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥 𝔅𝔩𝔲𝔱 𝔦𝔫 𝔰𝔦𝔠𝔥 𝔥𝔢𝔫. 𝔊𝔲𝔱 𝔈𝔫𝔤𝔩𝔦𝔰𝔠𝔥 𝔨𝔬𝔫𝔫𝔢 𝔰𝔦𝔢 𝔫𝔢𝔱 𝔰𝔠𝔥𝔴𝔞̈𝔱𝔷𝔢, 𝔲𝔫 𝔇𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥 𝔴𝔬𝔩𝔩𝔢 𝔰𝔦𝔢 𝔫𝔢𝔱 𝔰𝔠𝔥𝔴𝔞̈𝔱𝔷𝔢. ℑ𝔰 𝔰𝔢𝔩𝔩 𝔫𝔢𝔱 𝔡𝔲𝔪𝔪? 𝔇𝔦𝔢 𝔜𝔞̈𝔫𝔨𝔢𝔢𝔰 𝔰𝔠𝔥𝔦𝔠𝔨𝔢 𝔦𝔥𝔯𝔢 𝔎𝔦𝔫𝔫𝔢𝔯 𝔦𝔫 𝔡𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥𝔢 𝔖𝔠𝔥𝔲𝔩𝔢 𝔣𝔬𝔯 𝔡𝔦𝔢 𝔤𝔲𝔱 𝔞𝔩𝔱 𝔖𝔭𝔯𝔬𝔠𝔥 𝔷𝔲 𝔩𝔢𝔯𝔫𝔢, 𝔞𝔴𝔢𝔯 𝔲𝔫𝔰𝔢𝔯 𝔢𝔥𝔤𝔢𝔫𝔢 𝔏𝔢𝔲𝔱 𝔴𝔢𝔩𝔩𝔢 𝔰𝔦𝔠𝔥 𝔰𝔠𝔥𝔞̈𝔪𝔪𝔢, 𝔡𝔢𝔲𝔱𝔰𝔠𝔥 𝔷𝔲 𝔰𝔢𝔦.

Web design:

Slovenia:
Slovenia ("Slovenija") iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Ljubljana ("Laibach").

Portugal:
Portugal iss en Land in Eiropaa. Die Haaptschtadt unn Owwerichkeit Blatz iss Lissabon ("Lisboa").

Vereenichde Keenichreich:
Es Vereenichde Keenichreich iss en Land in weschtlich Eiropaa. Die Haaptschtadt iss London.
